BİRİNCİ BÖLÜM 



VON KRES PAŞANIN DÜRBÜNÜ 
Filistin cephesindeki subay arkadaşlarının «Cehennem 
Topçu» dedikleri, yüzbaşı Cemil, dürbünü indirmeden kısa kı- 
sa gülünce, teyzesinin kızı Neriman gözlerini örgüsünden kal- 
dırıp pencereden baktı: 

— Neye güldünüz? 

— Hiç... 

— Kuzum neye güldünüz? 

— «Batarya-teeeş» diye bağırsaydım, korkar mıydm? 

— Ödüm kopardı. 

— Dalmışım. — Cemil dürbünü indirdi: — Bizim bölükler 
karşı tepeye saldıracaklarmış da, koruma ateşi açacakmışım, gi- 
bi geldi. 

— Nedir koruma ateşi? 

— Düşman siperlerine gülle yağdırırsın, başlarını çıkarıp 
ateş edemezler! 

Neriman bir an daldı: 

— 31 Mart'ta toplarınızı oraya koymuştunuz aklınızda mı? 
— ^Duvardaki genç subay fotoğrafına bakıp gözlerini hemen in- 
dirdi: — Nazmi'ye sormuştum, «Üstümüzden aşar mıydı mer- 
mileriniz?» diye... 

— Aşardı! — El yordamiyle cıgara paketini arayan Cemil 
de gözlerini fotoğraftan kaçırdı: — Nazmi'nin topları soldaydı, 
benimkiler sağda... «Abdülhamidin muhafız tümeni çarpışmaz- 
sa...» diye kıvranıyordu Nazmicifeg.^ n-i €^ 



— Çarpışsın mı istiyordu? 




6 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Çarpışsın ki, birkaç mermi savurup herifin sarayını ba- 
şına yıksın... 

— Yıkabilir miydi? 

— Sanmıyorum! Hiç mermi yakmadan topçu olduk biz... 
Manevra bile görmemiştik. Acemi topçu palavracıdır. — Cıga- 
rayı derin derin çekti: — On yıl geçti 31 Mart'tan bu yana... 
Nazmi rahmetli, yirmi ikinsindeydi 31 Mart'ta... Demek ben 
de yirmi üçümdeymişim... 

— Ya ben? 

— Sen mi? — Cemil dürbünü bıraktı. Saçlarından tutup 
Neriman'ın başını yavaş yavaş büktü: — Dur bakayım! On al- 
tına yeni girmiştin güzelim... 

— Çekme... Ay saçlarım... — Neriman biraz direndi, sonra 
gözlerini kapayarak kendisini bıraktı, öpüş uzayıp soluğu ke- 
silince inleyerek ağzını kurtardı: — Delirdiniz mi Cemil Abi?.. 

— Abi demeyecektin hani? 

— Bırakın... Ya biri girse içeri?.. Annem anladı valla... 
«Bu soğukta, her gün yıkanmak neyin nesi?..» dedi geçende... 

— «Temizlik imandan» diyemedin mi? «Evleniyoruz» de- 
seydin! 

— Bırak saçlarımı... — Örgü şişiyle Cemilin eline yalan- 
cıktan vurdu: — Dün konuşuyorlardı Saraylanımja... Baytar 
Salih beyin damadı geldi ya esirlikten... Evde kıyamet kopu- 
yormuş... Giderken kundakta bıraktığı oğlan beşini bitirecek... 
«İstemem bunu. Gitsin evimizden» diye paralıyormuş kendi- 
ni... «Alıştırmak gerekti çocuğu... İçlenir günah...» diye lâf 
dokundurdu annem... Enver, ne demiş, bilin bakayım! «An- 
nanne, Cemil dayımın yanında, başını niçin örtmüyor annem, 
nikâh düşmez de ondan mı?» demiş... 

— Vay bacaksız vay!.. 

— Benimle yatmağa alışık... korkuyor, yerini alırsın di- 
ye... 

— Yedi yaşında nikâha mikâha aklı eren oğlan, eğleniyor- 
dur bizimle... — Elini Nerimanm yanağından boynuna, boy- 
nundan göğsüne, göğsünden oyluğuna indirdi: — Benim kork- 
tuğum başka... 



YORGUN SAVAŞÇI 



7 



— Neymiş? 

— Gelecek arkadaşı düşünüyorum. Kalacak birkaç ge- 
ce... 

— Evet? 

— Evetmiş... Naparız? 

— Uslu dur... — Neriman bacaklarmı istekle sıktı, gerin- 
di: — Çek... Çek elini... Asıl düşünecek şeyi düşünmüyorsun 
da... 

— Neymiş?.. 

— Ödüm kopuyor gebe kalırım, diye... Uykularım kaçı- 
yor. 

— îyi ya... İster istemez söylersin teyzeme... «Biz hemen 
evleniyoruz» dersin... «Nerden çıktı, sipsivri bu?.. Neden bu 
kadar acele?» derse, «Tanrı buyruğu...» dersin... 

— Alay edeceğine düşünsene biraz beni... 

— Sen niçin düşünmüyorsun? 

— Ben düşünebilir miyim? Erkeksin sen... Güçlüsün.... 
Düşünmek sana düşer... Çek elini... Bak ne diyeceğim... Su- 
bay mı beklediğiniz arkadaş? 

— Değil... 

— Nerede kaldı?.. «Dokuzda» dememiş miydiniz? — duvar- 
daki saate baktı: — Dokuz buçuk... Kızarım gelmezse... Mut- 
fakta canım çıktı... İçki içmeyin olur mu öğle üstü...... 

Aşağıda bir kapı açılıp örtülünce Cemil elini çekti, Neri- 
man hemen dürbünü aldı: 

— Gelir değil mi yüzde yüz?.. — Pencereye döndü: — Dür- 
bünle bakmak hoşuma gidiyor. Siz yokken alıp oturuyorum 
buraya... Görmediğim yerleri gösteriyormuş gib avutuyor be- 
ni... İnsanların yüzlerini iyice seçiyorum karşı düzlükte... Bü- 
tün dürbünler güçlü müdür bu kadar?.. 

— Eh... 

— Savaşa giderken mi almıştınız bunu? 

— Hayır... Von Kres Paşanın armağanı... 

— Kimin? 

— Von Kres... Bir Alman Paşası... Topçu atış okulunda 
komutanımızdı. Kanala da beraber gittik. 



8 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Niçin armağan etti? 

— Bizim batarya, Süveyş kanalmda bir gemi yakmıştı 
da... 

— Çok pintijrmiş... Öyle bir işe bu armağan az... Karşı te- 
peden mi gelecek beklediğiniz arkadaş? 

— Bilmem... 

— Nasıl adam? 

Cemil az kalsın bu soruya da «bilmem» diyecekti. 

Bıyıklarını çiğneyerek gülümsemesini sakladı. «Arkadaş» 
m yüzünü hiç görmemişti. İttihatçıların kodamanlarından, es- 
ki Diyarbakır valisi, Doktor Çerkez Reşit Beyi bekliyordu. 
Reşit Bey, ermenileri öldürme işinin belli başlı suçlularmdan- 
dı. Kapatıldığı Bekiraga bölüğünden kaçırılmıştı, on iki gün 
kadar önce... 

— A... A... Nedir o? Birini kovalıyorlar Cemil Abi... Silâh 
çekmiş polis... 

— Silâh mı? Ver bakayım! - Cemil dürbünü aldı: - Nere- 
de hani? - Birden davranıp çömelime gelmişti: - Tabanca mı 
herifin elinde parlayan? 

— Tabanca... İyi gördüm. Hırsız mı kovalıyor? Hırsızı vu- 
rurlar mı kaçarsa? 

Kaçan adam kara paltoluydu. Cemil suratını seçmeğe ça- 
lıştı. Gözlüklüydü. Düzlüğün bitimindeki ağaçlardan birinin 
gövdesine tutunup bir an duralamış, sonra kaygan yokuşu in- 
meğe başlamıştı. 

Kovalayan polis, kaçanı gözden kaybedince durup döndü, 
konağın köşesinden koşarak çıkan arkadaşına, Bulgar mandı- 
rasını dolaşması işaretini verdi. Sonra düzlüğün bitimine iki 
büklüm yaklaştı. Kara paltolunun kaçmaktan başka bir şey 
düşünmediğini anlayınca doğruldu, bacaklarını açtı, sol koluy- 
la silâhı destekleyerek nişan aldı. 

— Vuracak Cemil Abi... Vuracak göz göre... Eyvah vur- 
du! 

Kaçan adam kurşun sesiyle sendelemiş, dengesini bulmak 
için kollarını havada çevirerek topukları üstüne biraz kay- 
mıştı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



9 



— Vuruldu. Vurdular değil mi zavallıyı? 

Cemil, savaşa ilk giren genç arkadaşların telâşına karşı 
kullandığı kaim sesiyle Nerimanı payladı: 

— Sus bakalım... Yok bi-şey!... 

Adam düze inmişti. Karla örtülü tarlada bata çıka koşar- 
ken mandırayı dolaşan polis, kırk adımda ateşe başlayınca eği- 
lerek elini beline attı. 

— Vurulmuş değil mi Cemil Abi?... Karnından vurul- 
muş... 

— Sanmam... - «Silâh çekiyor» diyecekti, vazgeçti: - Vu- 
rulmadı, hayır... 

Adam doğrulup döndü, tabancasını yukarıdan aşağı indi- 
rerek, poligondaymış gibi rahat, iki kurşun attı. Tarlanın orta- 
sındaki ağaca kadar gerileyip boş küfelerin, eski hasırların ar- 
dına siperlendi. 

— Gözlüklü, gördünüz mü Cemil Abi, serseri değil... 
Tepenin düzünde, üniformalı polisler meçlerini tutarak 

koşuyorlardı. 

Mahallede kadın çığlıkları, çocuk bağırtıları başlamıştı. 

Cemil dürbünü atıp sıçradı: 

— Kapıya Neriman... Koş kapıya... 

— Kapıya mı? 

— Koş diyorum-... Aç kapıyı... Hayır, açma büsbütün... 
Aralık dursun... - Sedirden atlayıp yüklüğe yetişmişti: - Dur 
kız... Teyzem farkına varırsa korkar. - büyük çaplı mavzer 
tabancasını kılıfından çekerken sordu: - komşu bahçeye geçe- 
bilir miyiz arkadan? 

Karşılık beklemeden kapıya atılınca Neriman yetişip ko- 
luna sarıldı: 

— Hayır Cemil Abi... Hayır olmaz... 

— Delirdin mi? Çekil... Bırak diyorum!... - Nerimanı iki 
kere silkeledi, vurup düşürmezse kurtulamayacağını anlayarak 
duraladı: - bırak... 

Aşağıdan Selimammm sesi duyuldu: 

— Ne var Neriman? Sen mi bağırdın? 



10 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Kapıyı kapatın anne... Kol demirini vurun... Olmaz, 
hayır... 

— Bırak, saçmalıyorsun... - Üstüste kurşun sesleri gelince, 
pek de farkında olmadan, Cemil, tabancayı vurmak için kal- 
dırdı: - Bırak diyorum, bırak... 

Neriman tabancanın neden kaldırıldığını anlamadığı hal- 
de, Gemilin gözlerindeki parıltıdan ürkerek bir an geriledi, son- 
ra yeniden atılıp bağırdı: 

— Dur Cemil abi... Silâh boş... 

— Hay Allah kahretsin... 

Cemil tabancanın sürgüsünü iki kere çekti. Nerimanm oğ- 
lu Enver kurcalar diye eve gelince şarjörü kitliyordu. Boş si- 
lâhı karyolanın üstüne atıp dolaba koştu. 

Selime teyze basamakları gıcırdatarak çıkarken söyleniyor- 
du: 

— Buraları dağ başına döndü yavrum... - Sofa pencerele- 
rinden birini sürdü: - Dur bakalım, gene kimler vuruşuyor 
gündüz ortası... 

Cemil, bavuldan şarjörü alıp doğrulduğu zaman, Baytar 
emeklisi Salih Beyin umursamaz sesi sokaktan duyuldu: 

— Kendini vurdu herif... 

Cemil şarjörü sürerek pencereye gitti. 
Kara paltolu adam, ağacın beş adım berisinde yüzükoyun 
yatıyordu. 

Baytar penceredeki kadınlara anlattı: 

— Üç kurşun attı arka arkaya... Sonra doğruldu, elini kal- 
dırdı. Teslim olacak sandım. Tabancayı ağzına sokup tetiğe 
bastı. 

— Kimmiş?... Neden kovalıyorlarmış?... 

— İlâhi Selimanım... Bu zamanda, sorduğun şeye bak... 

— Koşsanıza Salih Bey... Belki daha ölmemiştir. 
Polisler parmakları tetikte yaklaşmışlardı. Birisi potininin 

burnuyla dokundu. Selime teyze bağırmağa başladı: 

— Ölüyü tekmeliyor bu edepsiz... Şuna bir şamar indire- 
cek yiğit yok mu? 

Şubat güneşini yavaş yavaş bulut kaplıyor, ince bir esinti. 



YORGUN SAVAŞÇI 



11 



tarlanın ortasında yatan ölüyü sise benzeyen boz bir dumanla 
örtüyordu. 

Neriman inledi. Cemil şaşkın döndü. Kızm kolunu, kopa- 
racak gibi sıktığını anlayınca hemen bıraktı, özür dilemeye 
benzeyen bir gülümsemeyle sedire oturdu. Tabancayı boşalttı. 
Ömründe ilk defa görüyormuş gibi, şarjörü bir zaman evirip 
çevirdi. îçi titriyordu. Gerilen bir sinir, sol omuzundaki eski 
şarapnel yarasını, belli belirsiz sızlatmaya başlamıştı. Mangalı 
Önüne çekti, ateşi açıp bir cigara yaktı. îçini çeker gibi içti. 

— Kim olabilir bu adam Cemil Abi? 

— Bilmem. 

— Sorup geleyim mi? 

Neriman karşılık beklemeden çıkınca: Cemil elini yüzün- 
den geçirerek pencereye döndü. 

Ölünün üstüne çekilen yırtık hasırı savrulan karlar yavaş 
yavaş kapatıyor, küçük tümseği, daha şimdiden, bir taze me- 
zara benzetiyordu. «Deli bunlar... Gündüz gözü çıkarılır mı 
adam saklandığı yerden?... Kendilerini hükümette mi sanıyor- 
lar?... Yok canım! İşini bilir Patriyot... Hayır, Doktor Reşit 
bey değildir bu...» 

Cıgarayı ağzında unutmuş, fişeği şarj üre sokup çıkararak 
dalmıştı. 

Nerimanm oğlu Enver soluk soluğa içeri girdi: 

— Dayı... Dayıcığım! Öldü adam... Kendini vurdu. Gör- 
dünüz mü siz? 

— Yok... ^ 

— Ben gördüm... - Dudakları soğuktan morarmıştı. Kara 
gözleri parlıyordu: - Ittihatçıymış... 

Cemil önce bir şey anlayamadı, sonra irkildi: 

— İttihatçı ne demek? 

— İttihatçı mı? Savaşta bunlar yendirmiş bizi... Vatan ha- 
iniymiş bunlar... Bildiğin, gavur... 

— İttihatçıların gâvur olduğunu kim söyledi sana? 

— Hacı bakkal... 

Hacı Bakkal Abdülhamidin aşçılarmdandı. 31 Martta, ba- 
şına ak sarık sarıp çok oyunlar göstermiş, ortalık yatıştıktan 



12 



YORGUN SAVAŞÇI 



sonra «Kâbeden geliyorum» diyerek köşe başına bakkal dükkâ- 
nı açmıştı. Savaş yıllarında, îaşe Nezaretindeki bazı kodaman- 
larla toptancı Rumlara aracılık edip para yaptığı söyleniyordu. 

— Sevindi mi Hacı Bakkal, adamın kendini vurmasına?... 

— Çok sevindi «oh olsun» dedi. İmansız gidermiş kendini 
vuran, öyle mi Cemil dayı, cehennemi boylarmış... — Enver 
şarjörü görüp atıldı: — Nedir o? Ver bakayım Ver azcık nolur? 

— Yaramaz işine... 

— Ben biliyorum, kurşun bunlar... Tabanca kurşunu... 
Sen bunlardan hiç attın mı savaşta gâvurlara Cemil dayı?... 
Hiç ittihatçı öldürdün mü sen? 

— Haydi yavrum, annen çoraplarını değiştirsin... Islatmış- 
sın bak, üşüyeceksin... 

Enver, gönülsüz, çıkınca Cemil duvardaki fotoğrafa bak- 
tı. 

Kendisini İttihat - Terakki Cemiyetine Patriyot Ömer yaz- 
dırmıştı. Yıl 1906... Manastırda, yağmurlu bir gece, yola çık- 
mışlarda Bir köşebaşmdai, Patriyot özür dileyerek gözlerini 
bağladı, elinden tutup çamurlu sokaklardan geçirdi, bir kapıyı 
üç kere çaldı. İçerden üç kere «Muin» üç kere «Hilâl» dedi- 
ler. Patriyot üç kere «Hilâl» bir kere «Muin» diye karşılık 
verdi. Gözlerindeki bağ alındığı zaman, karşısında kızıl cüp- 
peli, kara maskeli üç kişi, ortada bir masa, masada bir ta- 
bancayla bir kitap vardı. Tanıdık bir sesin - Eyüp Sabrinin 
sesi... - «Cemiyete girmek için iyice düşündünüz mü? Hâlâ 
kararlı mısınız?» sorusuna «evet» demiş «Yasaları tutmayan 
idam olur.» sözüne «peki» diye karşılık vermişti. Yemin iste- 
diler etti. Böylece ölüme söz vermiş, karşılığında 9/2 numa- 
rayı almış oldu. 

Bu yolun ucu, kötüsü gelirse, belki de ölene kadar süre- 
cek, Fizan, Taif, Yemen sürgünlerine bağlıydı. Bu yola giren- 
ler Padişah damatlıklarını, en büyük başkentlerdeki ateşemi- 
literlikleri, müşir paşalıkları peşin peşin tepmiş oluyordu. Ka- 
zanırlarsa hürriyete kavuşacaklardı. Neydi bu hürriyet? Her- 
kesin dilediğini yapması... Nasıl uyuşur askerliğin sıkı düzeniy- 
le, peki?... Bunu bile düşünmeğe vakit kalmadan, akıl almaya- 



YORGUN SAVAŞÇI 



13 



cak kadar kısa zamanda, iki yıl sonra, akıl almayacak kadar 
kolaylıkla, birkaç telgraf çekerek, kazanıldı hürriyet... — Ce- 
mil duvardaki resme daldı bir zaman... — Tunadan Basraya, 
Sinoptan Trablusa uzanan koca İmparatorluğun gerçekten sa- 
hibi oluverdiklerini anlayamadan öldü Naznai, yirmi altı ya- 
şında, çevrilmiş Edirne şehrini savunurken... Aç, hasta, umut- 
suz... 

Fotoğraftaki Nazmi hep öyle kederle gülümsüyordu, oğlu- 
nun kendisine «İttihatçı gâvuru» dediğini duymuş gibi... 

* 

** 

Neriman, suratı kül gibi, çıktı yukarı: 

— Doktormuş... Adı: Reşit Bey... Valiymiş... Geçende ce- 
zaevinden kaçmış... - Yaklaştı, sesini alçalttı: - Bu muydu bek- 
lediğiniz arkadaş? 

— Arkadaş mı? Yok canım... 

— Tanıyor musunuz Vali Reşit Beyi? 

— Hayır, tanımıyorum... 

— Tanımıyorsunuz da, niçin «kapıyı aç» dediniz? Komşu- 
ların bahçesine geçilip geçilemeyeceğini sordunuz? - Korku, bo- 
ğazından yukarıya, seyirme halinde, gözle görülür gibi çıkarak 
dudaklarını titretmeye başlamış, bakışlarındaki dargınlığı bir- 
den sıyırmıştı: - İzini sürüp buraya girdiğini görseydiler. . . Evi 
çevirseydiler... Vuruşacaktmız değil mi? - Gemilin gözlerine 
bakmak için eğildi, dizlerinin üstüne çökerek yumruğunu ağ- 
zına götürdü: - Vuruşacaktmız Gemil Abi... Ölecektiniz siz 
de... 

— Daha neler?... - Gemil gülmeğe çalıştı: - Saçmalıyorsun... 
Yok öyle şey... - Elini uzattı ama, Nerimanm sarsılan omuzu- 
na koyamadı: - Neyin nesi bu ağlamak?... Nerden çıkarıyorsun 
bunları?... 

— Ben çocuk muyum Gemil Abi?... - Başını kaldırdı - An- 
lamaz mıyım ben? Arıyorlarmış kaç gündür. Ölü-diri tutama- 
saymışlar, kaçarken yanında bulunan subayı asacaklarmış bu- 
nun yerine... - Gözlerinin ucunda iri yaş damlaları göründü: - 
Niçin bize acımıyorsunuz hiç? Yolunuzu bekledik bunca yıl... 



14 



YORGUN SAVAŞÇI 



— E peki... Geldik ya işte... - Parmağıyla kızın burnuna 
dokundu: - Ağlanır mı vara yoğa?... Yok öyle şey diyorum... 
Kes artık... 

— Geldiniz ama alışamadınız bize... Yerleşemediniz bir 
türlü... Kulağınız hep kirişte... Gece yarısı, sokaktan adınızı 
çağırsalar, silâhı kapıp koşacaksınız... 

— Koşacak mıyım? - Cenül bu soruyu, sanki kendisine sor- 
muştu. Gözlerini kırpıştırarak karşılığını aradı: - Yanılıyorsun.. 
Beni yerimden, alman vinçleri kaldıramaz artık... 

— Ben anlamaz mıyım?... Yapmayın... Bırakın boğuşma- 
yı... Başkaları gibi muhtaç değilsiniz aylığa... Bize yetecek pa- 
ramız var Allaha şükür... - Yanağını Gemilin eline sürerek yal- 
vardı: - Acıyın bize... Acıyın nolur! - Biraz düşündü: - Dün 
gece gelen subay, «Kaçan adamı saklar mısın?» dedi, «Sakla- 
rım» dediniz, değil mi? 

— Allah Allah... Sapıttın sen iyice... Yok öyle şey...- Yok, 
inan olsun. 

— Siz bu adamı bekliyordunuz: - Şarjöre bakarak sayıklar 
gibi konuştu: - Vuruşacaktınız... Yüzünüz nasıl değişti birden... 
Bu kadar alıştınız mı boğuşmaya?... Duramaz mı oldunuz dö- 
ğüşmeden? Daha ne kadar sürecek bu ölüp öldürmeler?... He- 
sapladım geçenlerde... Hapse girdiğinizden bu yana, on yedi 
yıl geçmiş... O zamandanberi, Makedonyada vuruştunuz... 
Trablusta vuruştunuz... Balkan savaşında vuruştunuz... Dört 
yıl da seferberlik sürdü. Bu dört yılda bizi dört saat düşün- 
dünüz mü? 

— Haksızlık ediyorsun... Bak bana... - Nerimanm yüzünü 
avuçlarının içine aldı, öpmek için eğildi: — Kimim var benim 
senden başka?... Kaç kere söyledim... Seni düşünürdüm her 
zaman, en sıkışık sıralarda... Sen aklıma gelince, ödüm kopar- 
dı ölümden... Seni nasıl özlediğimi... 

— Özlerdiniz de niçin dönmediniz savaş biter bitmez?... 
Neden geciktiniz, aylarca? 

— Anlattım ya... 

— Üstünüze vazife değilmiş ki o silâhları oraya getir- 
mek... 



YORGUN SAVAŞÇI 



15 



— Yol üstü, bıralaverelim, dedik... 

Neriman kendini öptürmemek için bir ses duymuş gibi kal- 
kıp kapıya döndü: 

— Yemeklere bakayım... 

— Dur kız... Şurda biraz konyak vardı galiba... Ver de Öy- 
le git... 

Neriman kapıda durdu: 

— Gündüz içilir mi? 

Araştıran bakışlarla, sıkıntılı, baktı biraz... Gözlerine, ön- 
ce bagışlıyan, sonra beğenen bir gülümseme geldi. Bu gülüm- 
semede, küçük çocuklarının sevimli haşarılıklarım hoş gören 
genç annelerin övüncü vardı. Başını iki yana sallayarak dola- 
ba gitti, konyak şişesini aramak için eğildi. Entarisi gerilmiş, 
belinin inceliğini, kalçalarının tıkız yuvarlaklığını meydana çı- 
karmıştı. 

Cemil dilini dudaklarından geçirdi. Cephedeymiş de, sıçra- 
yarak yer değiştirecekmiş gibi toplandı. 

— Nereye koydunuzdu?... Bulamıyorum... 

Nerimanm sesinde, dişi bir çağırış, istekli bir kışkırtma 
vardı. 

Cemil, elinin tersiyle ağzını silerek, gürültüsüz yaklaştı, 
arkadan sarılıp diri göğüsleri kocaman elleriyle kavradı. 

— Bırakın Cemil Abi... Sapıttınız mı gündüz ortası?... 
Neriman hızla doğrulmuş, sağ omuzunu ileri alarak gerinir 

gibi, nazla dönmüştü. Kurtulmak için gövdesini arkaya atınca 
bel kemiği çatırdadı. 

Cemil bu sesle ürpererek kırmızı dudaklı yarı açık ağza, 
menekşeye benzeyen kadın kokusuna eğildi. 

— Bırakın, hayır... 

— Dur, bak ne diyeceğim... - Belli etmemeğe çalışarak ya- 
tağa doğru itiyordu. - Yok bi-şey... 

— İstemem... - Neriman karyolaya dayanınca, bir an, ger- 
çekten direndi: - Hayır, istemiyorum... - Arka üstü düşerken 
korkudan gözleri büyümüştü: - Burada olmaz, hayır... 

Nazminin resmi asılı bu odada, şimdiye kadar hep ışıksız 
yatmışlar, Enverle Selime Teyzeye duyurmamak için, hırsız- 



16 



YORGUN SAVAŞÇI 



1ar gibi ürkek, dilsizler gibi konuşmadan, büyük bir günah iş- 
liyorlarmış gibi tutuk, sevişmişlerdi. Cemil erkeklik onurunu 
yaralıyan bu pısırıklığı üstünden atmak için, çamaşırları, sa- 
bırsız, hoyrat, sıyırmaya çalışırken, Nerimanm, utançsız, iştah- 
lı kendisini sevişmeye çoktan, bırakmış olduğunu sezemiyor, 
biricik tutkusuna karşı geliniyormuş gibi kızdığını, böylece de, 
gerçekten günahsız bir sevişmeyi, düşmanca bir boğuşmaya 
çevirdiğini anlayamıyordu. 

Neriman kollarıyla yüzünü kapatmıştı. Cemil de, demin, 
birine meydan okur gibi istediği aydınlıkta, gergin karnın çıp- 
laklığını görünce suratına vurulmuş gibi, gözlerini yumdu. 

Belli etmemeye çalıştılar ama, ilk defa suç ortaklığının al- 
çaltıcılıgmı, kirlenmişliğin tedirginliğini duydular. 

Neriman gözleri yerde, hızla çıktı. 

Cemil, ne yapacağını kestiremeden, odanın ortasında du- 
rup uzaklaşan ayak seslerini dinledi. Artık canı içki istemiyor- 
du. Gene de dolaba gidip şişeyi aldı. Duvardaki fotoğrafa bak- 
mamaya çalışarak pencereye geldi. 

Doktor Çerkez Reşit Bey, ittihatçıların astığı astık, kesti- 
ği kestik valisi, eski hasırın altında uslu uslu yatıyordu. Şuba- 
tın dondurucu soğuğunu sanki duyabilirmiş gibi, onun yerine 
Cemilin içi ürperdi. Reşit Bey gider ayak, bir av hayvanı gibi 
kovalanmanın, bir çıkmazda kıstırılmanın ne demek olduğunu 
iyice öğrenmiş, başkalarına bol bol verdiği ölüm korkusundan 
kendisi de payını almıştı. 

Cemil, şişenin mantarını dişleriyle çekerken, yaşama de- 
nilen didinmeyi, umutları umutsuzlukları, güvenleri güvensiz- 
likleri, övünmeleri utançlarıyla, bir anda bitiren mini mini bir 
kurşunun akıl almaz gücüne, ömründe belki ellinci defa ger- 
çekten şaşıyordu. 

Gözleri, tarlanın ortasında yatan ölüde, şişeyi kaldırdı. Az 
kalsın boş bulunup, her savaştan sonra, ilk kadehi içerken, ye- 
ni ölmüş arkadaşlara yaptıkları gibi, hazır-ola gelip «Şerefine!» 
diyecekti. 

Tanımadığı bir başıbozuk için, bunu saçma bularak sedire 
oturdu. Şişeyi kafasına dikip soluğu kesilene kadar içti. 



YORGUN SAVAŞÇI 



17 



Sertleşen rüzgâr karları savurmaya, camın ötesindeki gö- 
rüntüleri, lâstikle siler gibi donuklaştırmaya başlamıştı. 

Karnında yayılan rahatlandırıcı sıcaklık, damarlarından 
geçerek yüreğini kaplıyordu, 

Cıgara ararken konyağın kekremsi tadını üst üste yutkun- 
du. 

* 

— Nedir bu öttürdüğün?... 

— Bu mu? Bir bedevi havası, teyzeciğim!.. 

— Hep böyle mi gider, yoksa yalnız bir yerini mi öğrendin- 

— Size göre hep böyle gider ama bedeviler için farklıdır. 

— Sakın maval olmasın, arabm yalellisi? 

— Eh... Yalelli de sayılabilir..^ Hediye adlı bir kadın söy- 
lerdi bunu... Şama gittikçe dinlerdik! - Dışarıya kulak verdi: - 
Bir gürültü geldi de... Rüzgârmış... Coşardı araplar, kendileri- 
ni yerden yere atarlardı. Yakalarını yırtıp göğüslerini tırnak- 
lariyle yolanlar olurdu, şanoya koşup kafalarını tahtalara vu- 
ranlar... 

Selime teyze suratını astı: 

— Belki coşturucuy muştur sözleri... 

— Sanmam! Herif sevdiği kadını, doguramamış körpe de- 
veye benzetiyor. Bildiğimiz deveye değil, ak deveye... Gözleri 
sürmelij^miş... Ayak bilekleri ince... Karnı gergin - yuvarlak- 
mış da... 

— Yeter, anladım! 

— Hem sorarsınız, hem de, anlatmaya meydan vermezsi- 
niz. 

Selime teyze gazeteye döndü, Cemil, damarına basmak için 
sordu: 

— Önemli haberler var mı? 

— Yok! hep bildiğimiz şeyler... Yangın yerlerinde, kar- 
manyolacılık sürüp gidiyor. Kalpazanlar yakalanmış gene pa- 
ra basarken... Nuriye Hanım adında bir utanmazı polisler tut- 
muş, reaya kadınları gibi açık saçık gezerken Şehzadebaşmda. . 
Başka bir şıllık, asker elbisesi giymiş, oynaştığı herifle sine- 

F. 2 



18 



YORGUN SAVAŞÇI 



maya gitmiş... Foyası meydana çıkmca, ahali az kalsm para- 
layacakmış... Başımıza taş yağmadığına şükür... Bunca savaş 
oldu, kan gövdeyi götürdü, Allah bize niçin acımaz? Neremize 
acısın? Köprüden Kadıköyüne giden vapurda Türk hanımları- 
na yabancı askerler sarkıntılığa kalkmışlar. Biz bir yandan 
birbirimizi öldürüyoruz sokak ortasında, bir yandan da, Harf> 
Divanlarımız asacak müslüman arıyor. 

Selimanım, sanki arananlardan biri de Cemilmiş gibi, ür- 
kek bir sesle sordu: 

— Bugün sokağa çıkacak mısın? 

— Yok. Hayır! 

— İyi, bu havada kovulan çıkmaz. Otur sıcacık... Sırtüstü 
uzan da kemiklerin dinlensin!... 

Selime teyze gözlüklerinin üstünden yeğenine dargın dar- 
gm bakarak ince cigaralarmdan birini yaktı. 

Ak saçlı, pembe yanaklıydı. Etine dolgundu. Kışın roma- 
tizmaları azdığı için, köşe minderinden pek kalkmıyor, yaz ge- 
lene kadar, bu alt odada kalıyordu. Gittikçe sertleşen rüzgâra, 
bir zaman, kulak verdi. Cemil: «Şimdi denizde olanlara Allah- 
tan destek isteyecek» diye bekledi. 

— Öldürdükleri adamı tanıyor musun? 

— Yoook... Mahpustan kaçmış... Bekiraga bölüğünden... 

— Kaçmadı, kaçırdılar. Yanma kattıkları subayı, kaçıran- 
lar vuracaklarmış da, «Olmaz» demiş... Bugün de polislere, kı- 
yasıya atmamış. 

— Kim söyledi? 

— Polisler... Şaşılacak bir şey... «Yüreğinde acıma var» de- 
sem, ermeni sürgününde binlerce insan Öldürtmüş, çoluk ço- 
cuk... 

— Belki öldürtmemiştir. 

— Öldürtmese yargılanmaktan niçin korksun da, canına 
kıysın? Neriman çok üzüldü. Azarlarsın diye sana göstermedi 
ama ağladı bir zaman, «saklandığı yerden çıkmasaydı ölmez- 
di, yaşamakta olurdu, şimdi bizim gibi...» diye ovundu. - su- 
sup rüzgârı dinledi: - Oğlanı çağırmaya çıktıydı... Oturup ağla- 
masın! Gelse de bize birer kahve pişirse... 



YORGUN SAVAŞÇI 



19 



— Sesleneyim mi? 

— Bırak! Vara yoğa ağlaması hiç hoşuma gitmiyor. Kıya- 
metleri koparacağım, ama, sokak ortasında, güpe gündüz, takır 
takır adam öldürülen bir yerde, hadi sen ol da ağlama baka- 
lım! Ne kötü günlere kaldık! Adam bir yolunu bulup savuş- 
muş... Canını kurtarmaya uğraşıyor. Hükümetin kolu uzun- 
dur. Bırak yakalasın! Bırakmaz namussuz!... 

— Kime söylüyorsunuz, polislere mi? 

— Polislere neden söyliyecek mişim? Hiç üstüne vazife de- 
ğilken haber verene söylüyorum. Doktormuş o herif de... Sa- 
raylanım polise sormuş... «Bahşiş mahşış, nişan mişan verir- 
ler mi namusuzluğuna karşılık, yoksa, şanı şerefi için mi yap- 
tı bu işi» demiş... «Nişan mı kaldı bu günlerde hanım? Verse- 
ler verseler, beş on lira rakı parası verirler» demiş polis! Sağ 
yakalasaydılar asarlar mıydı yüzde yüz? 

— Bilmem. Sanmıyorum. Valiler de emir kulu sayılır. Böyle 
işler için, bence hükümette olanları asarlar asarlarsa... 

— Ortalıkta bir asma kesme lâfıdır gidiyor. Hoca Yahya 
efendi. Fulya tarlasında vuruşulduğunu duyunca, önden bir iki 
kopuk salmış... Sonra cübbesini toplayıp geldi, «Cemil oğlumu 
merak ettim» dedi. Ayak üstü konuştuk biraz... «Askerlikte 
mi kalacak, yoksa çekilip bir başka iş mi tutacak?» diye sordu. 
«Bizi görmeden kestirip atmasın» dedi. Başka bir şey daha söy- 
ledi ama... 

— Neymiş? Aklıma gelen mi?... 

— Bunda gülecek ne var?... «Aklıma gelen mi?» dediğini 
biri duysa, aklın var sanır... Şu dünyada girmediğin savaş 
kalmadı da, ne oldu? İngilize yenildiniz, bunca düşmanı mem- 
lekete doldurdunuz!... Çanakkaiede bu kadar insan öldü, o gün 
sokmadığınız gemiler, şimdi Beşiktaş önünde yatıyor. Aklım 
başına devşir! Dedelerimiz ne demiş? «Yuvarlanan taş yosun 
tutmaz» demiş... Benim hesabımca, sen otuz ikini bitirdin, otuz 
üçüne girdin!.,. Balkandan sonra, beni dinleyip evlenseydin, 
şimdi boyunca oğlun olurdu. 

— Yeniden mi başlayacağız teyzeciğim? Kaç kere söyle- 



20 



YORGUN SAVAŞÇI 



dim, biz Yeniçeri takımıyız! Bizim yasamızda, emekli olma- 
dan, sakal koyvermek de yoktur, evlenmek de... 

— Bir de utanmadan eğleniyor benimle... Gençlik her za- 
man böyle kalmaz. «Eyvah» dersin ama i§ işten geçmiş olur. 
Peki, peki uzatma!... Hoca Yahya efendiye ne diyelim? 

— «Bunlar yeniçeri takımıymış... 

— Maskaralık istemez! 

— «Maskaralık istemez» diyorsunuz... Önümüze düşen ol- 
du da, «Hayır»mı dedik? 

Selimanım gözlerini kırpıştırarak şüpheli şüpheli baktı: 

— Önüne düşen olsa... 

— Düşen olsa... Bizi iste^^en uygunca bir hanım da bu- 
lunsa bende evet hazır ki, oynaya oynaya... 

— Bak, böyle söyleyeceğim Yahya efendiye... Caymak 
yok!.. Askerliği bırakmak işi nolacak, peki? 

— Durun bakalım... Hiç bir şey düşünmedim daha... Bize 
şimdilik, yarım aylık veriyorlar... Sürdüğü kadar sürmez bu 
böyle... Gün olur, düzelir. Bakın ne dersiniz! «Cemil çok duy- 
gulandı, sağolsun! dedi» dersiniz... 

— Saraylanım teyzenin de bir isteği var senden... 

— Emretsin! Baş üstüne... 

— Diyor ki... «Yetmiş iki buçuk millet ayakta... Her gün 
gazetelerde türlü türlü uygunsuzluklar okuyoruz, subaylara 
sataşıyorlar» diyor. 

— Peki?... 

— Rica ediyor, «Bizi severse, sivil giysin, yanma silâh al- 
masın» dedi. 

— Anlıyorum ama... - îçeri giren Nerimana güldü: - Boş 
yere üzülüyorsunuz! Herkes kime sataşacağını bilir. 

Neriman meraklandı: 

— Neymiş anne?... Cemil abim ne diyor? 

— Ne diyecek? «Bu kız nerede kaldı? Hani bizim kahve- 
miz» diyor. 

Neriman kahve takımını getirip mangalın önüne oturdu. 
Selimamm Enveri sordu: 

— Nerde oğlan? 



YORGUN SAVAŞÇI 



2Î 



— İçeri girmiyor. Sinirleri bozulacak diye korkuyorum.. 
Aklı fikri öldürülen adamda... Gitmiş bakmış, kan görmüş... 
Aslında bir şey gördüğü yok ama, görmüş gibi anlatıyor. «Ce- 
mil dayım askerde çok adam öldürdü mü?» diye sormasın mı? 
Sahi!... Siz hiç adam öldürdünüz mü kendi elinizle, göz göre, 
Cemil Abi? 

— Yok... Topçular göz göre adam öldüremezler, isteseler 

de... 

Neriman Cemilin alay ettiğini anlayınca somurttu: 

— Öyleyse daha kıyıcı olur topçular... Gözüyle gören, ne 
de olsa, biraz acır! Siz gülüyorsunuz ama, ben üzülüyorum. 
Adamın hali gözümün önünden hiç gitmiyor. Nasıl bunalttılar 
güpe gündüz? Bir aralık iki yanma bakmış... Ayaklarmı yere 
vurup tepelerin arkasına sıçramak geçmiştir içinden, eminim. 
Savaşlarda da böyle mi olur? İnsan savaş meydanlarından 
uzaklarda bulunmayı ister mi bunalırsa?.. 

— Bilmem... Unutmuşum! Savaşa ilk girdiği gün, insan, 
evet, biraz sarsılır. Bütün kurşunlar döne dolaşa gelip beni bu- 
lacak sanır! Tam tamına böyle değilse de buna yakın bir şey... 

Neriman kahveyi fincanlara boşaltırken Cemilin yüzüne 
dargın dargın baktı. Cemil, topçuların yufka yürekli oldukla- 
rını ileri sürdü. Bir de hikâye anlattı ama kadınları güldüre- 
medi. 

Neriman mutfağa gidip Selime teyze de gazeteyi eline alın- 
ca, kalktı, ayaklarını sürüyerek yukarı çıktı. 

Kemiklerini kütürdeterek gerindi. İstanbula geldi geleli 
üstünden bir türlü atamadığı yorgunluk, sanki dinlendikçe ar- 
tıyordu. 

Sedire oturdu, gözlerini kırpıştırarak Doktor Reşit Beyin 
siperlendiği ağaca daldı. ^ 

Karlar, kurşun renkli gökte, kömürleşmiş kâğıt parçaları 
gibi savruluyor, üstüne kara karlar yağan bir dünya, doğup 
büyüdüğü bu mahaleyle beraber yavaş yavaş yabancılaşıyordu. 
Aslında bu yabancılık on yedi yaşında Harp Okulu öğrencisiy- 
ken, apansız Taş Kışlaya götürülüp yeraltında penceresiz bir 
hücreye, tek başına kapatıldığı gece başlamış, bir daha da ya- 



22 



YORGUN SAVAŞÇI 



kasını hiç bırakmamıştı. Hücrenin havası, günlerdir değiştiril- 
memiş bulaşık suları kadar iğrençti. Yerde insan pislikleri var- 
dı. Yatacağı tahta sedirin üstünde kedi kadar fareler telâşsız 
dolaşıyorlardı. Ancak iki hafta sonra ışık vermişler, beş hafta 
sonra yukardaki odalardan birine çıkarmışlardı. Yakalanan 
Jön Türk takımiyle ilgisi olmadığı anlaşılıp salıverildiği zaman, 
annesini yatakta buldu. Arama yapmak için ev basılınca «Oğ- 
lum asılacak» korkusuyla sağ yanma inme inmiş, dili tutulmuş- 
tu. Gözleri tanımadan bakıyordu. Oğul acısı, yüreğinde, bir 
daha çözülmemek üzere donup kalmıştı. Gemili tanıyamadan 
öldü. 

Gemil üstüne çöken sürekli tedirginliği zorlayarak eski 
yaşayışını sürdürmek istemişti ama, sorguda, geceyi beraber 
geçirdiğini söylememek için her şeyi göze aldığı sevgilisi de ar- 
tık eski sevgili olmaktan sanki çıkmıştı. Meyhanelerde, baloz- 
larda, hovardalık arkadaşlarında tat tuz yoktu. O zamana ka- 
dar hiç ilgilenmediği JÖntürk gazetelerine merak sardı, gizli 
derneğin Süleyman Paşa koluna yazıldı. İhtilâlci yasak yayın- 
ları, Yenicamideki Arap şemsiyeciden, Eminönündeki berber 
Bektaşi babası Hacı Haşim Efendiden, Halıcıoğlundaki meyha- 
neci Dimitriden alıp Harbiyedeki arkadaşlarına dağıtıyordu. 
Subay çıkınca Rumeline gönderilmeyi, topçuluğu bir yana bı- 
rakıp Makedonyada çete boğuşmalarına katılmayı sağladı. Ka- 
ranlıkta patlayan silâhların mavzer mi, Manliher mi, Gıra mı, 
Keller mi olduğunu, ete değip değmediğini, günlük raporlardaki 
«Üç yerinde... bir vuruk» gibi sözlerin «Üç Ölü, bir yaralı» an- 
lamına geldiğini kolayca öğrendi. Ün almak için değil, dost - 
düşman, hiç kimseden geri kalmamak için, Rodop dağlarında 
sosyalist Sandanskiyi, Paniçeyi, Lubniça balkanlarında, nasyo- 
nalist Sarafofu, Garvanofu aradı. Pusulara girip çıktı, bombalı 
baskınlar düzenledi, Vardar Yenicesi gölünün ortasındaki saz- 
lıklarda, Yovan çetesinin sığmağını dağıttı. Ulah köylerinde, 
atıcılıktaki ustalığıyla, gümüş kakmalı Karadağ tabancaları, 
antika Venedik tüfekleri kazandı. O sıralar, Makedonya, cephe 
gerisi olmayan bir savaş meydanıydı. Milletler yalnız başka 
milletleri değil, kendi kendilerini de vuruyorlardı. Bir an dal- 



YORGUN SAVAŞÇI 



23 



gmlık, ölümdü. Her dönemeç, her ev, her ağaç, her cami, her 
kihse, her yatak pusu yeriydi. Her yanda soygun, yangm, ölüm 
kol geziyordu. îş durmuş, ekip biçme, alış veriş, okuma yazma 
durmuştu. Her şey selin önünde sürükleniyor gibiydi. Bu dur- 
durulmaz sürüklenişte Osmanlı ordusunun lime lime üniforması 
büsbütün paralanıyor, yamalar uçuşup erlerin, subayların et- 
leri, edep yerlerine kadar, açılıyordu. Her şey değişmenin, ya 
da batmanın kaçınılmazlığını ispatlamaktaydı. 

Cemil, bir yudum konyak içti. Atıf, cemiyetten, Abdülha- 
midin son dayanağı, Müşir Şemsi Paşayı vurma ödevi aldığını^ 
sıcak bir Temmuz gecesi apansız söylemişti. Şakalaşır gibiydi. 
Lâcivert gökyüzünden bir yıldız aktı. Patriyot Ömer, Naz- 
mi, kendisi, sırtüstü yattıkları hasırdan dirseklerine dayanıp 
hemen doğrulmuşlardı. Bitişik evde Patriyotun Ulah sevgi- 
lisi Nina, iştahlı sesiyle, konyak gibi acı bir çingene şarkısı 
söylüyor, Atıf, dünyayı - yaşamayı - kucaklamak istiyor gibi, 
kolları iki yana açık sırtüstü yatmış zevkle dinliyordu. Gözleri 
yıldızlarda, vasiyet etti: «Korvet kaptanı İsmail Hakkıya yazar- 
sınız, kızı nikâhlasın... (Şimdiye kadar şakaydı bu eniştelik... 
Şimdi ciddî...) dersiniz... (Hürriyeti kazanmadan olmaz) diye 
haltetmesin...» Atıf yatar yatmaz uyudu. Üç arkadaş karanlık- 
ta cıgara içtiler bir zaman... Atıf m çaldığı keyifli ıslıkla uyan- 
dılar. Tabanca seçiyordu. İlk sevgilisiyle buluşmaya giden, şık- 
lığa meraklı bir asteğmen gibi tertemiz, pırıl pırıldı. Manastır 
postahanesinden çıkan Şemsi Paşayı, her zamanki serin kanlı- 
lığiyle vurup düşürdü. Bu sırada üç arkadaş, meydana bakan 
evlerden birinin penceresinden, filintalarla gelişi güzel ateş 
ederek Atıfm kaçmasını kolaylaştırmaya çalışıyorlardı. 

Üç gün sonra, bir Perşembe sabahı, Manastır Harp Okulu 
ders nâzın Yanyalı Binbaşı Vehip Bey, bir top arabasının üs- 
tüne çıktı. Hürriyetin ilk konuşmasını şöyle bitirdi: «Yaşasın 
Manastır kahramanları... Yaşasın Ohri fedaileri... Yaşasın iz- 
mir tümeni arslanları... Yaşasın vatan... Yaşasın millet... Ya- 
şasın cemiyet... Yaşasın ordu... Vatandaşlar, ya anayasa, ya 
Ölüm!... » Sonra?.. Yemen, Haran, Arnavutluk isyanları... 
Sonra, Trablus yenilgisi... Balkan rezilliği... Sonra Sarıkamış.. 



24 



YORGUN SAVAŞÇI 



Kanal... Çanakkale... Galiçya... Sonra Irak - Filistin cepheleri.. 
Sonra Bozgun... «Bozgun bile değil... Batmak bu...» 

Cıvık bir şeyi silmek istiyor gibi, Cemil elini yüzünden ge- 
çirip konyak şişesini aradı. «Sonra bu bitmez tükenmez yor- 
gunluk... Dinlendikçe artan bu pelteleşme... Otuz üç yaşınday- 
ken yüz yaşmdaymışsm gibi yaşamaktan bu usanmışlık... Sev- 
diğin kadını bile, adam gibi özlemeğe üşendiren bu...» 

Karşı tepeye baktı. «Bir filinta olsaydı... Tanıdık bir fi- 
linta... Tabancalı herifi düşürebilir miydik buradan?...» Bir 
yudum konyak içti: «Düşürürdüm. Çekilmesini sağlardım... Ka- 
pıyı tutardı.» Gözlerini kıstı: «Tutardı da nolurdu? Keşke tut- 
saydı da ne olacağını o zaman düşünseydik...» 

Bir gürültü duyarak aşağıya kulak verdi. «Alışamadınız bi- 
ze, yerleşemediniz bir türlü... Adınızı çağırsalar silâhınızı ka- 
pıp koşacaksınız...» Nerimanm umutsuz, korkulu sesini omuz 
başında sanki duyuyordu. 

— Cemil... Cemil Abi... 

— Ne var? Kapı mı çalındı? Polis mi? 

— Susun yavaş... - Neriman biraz önce duyar gibi olduğu 
fısıltıyla konuşuyordu: - Polis değil... Dün akşamki teğmen... 
Sizi sordu. «Bilmiyorum evde mi?» dedim... «Çıkmış» diyeyim 
mi? 

— Saçmalama... - Zorla kalktı. Şişeyi sedirin arka minderi- 
ne dayadı: - Eşele şu mangalı sen... - Kolunu Nerimanm beli- 
ne doladı: - Ürkçk oldun... - Boynunu öptü: - Boşuna... Vallaha 
boşuna... Kahveyi çabuk getir de savalım hemen... 

Neriman annesinin odasına girince kapıyı açtı: 

— Oooo... Sen misin teğmen?... Buyur... Hayrola!.. 

— Rahatsız oldunuz yüzbaşım... - Teğmen Faruk topukla- 
rını vurup selâm verdi: - Maksut Bey yolladı, beni... Rica edi- 
yor... 

— Geç, geç hadi... - Cemil terlikleri gösterip kapıyı ört- 
tü: - Geçir şunları ayağına... 

— Hiç girmesem... - Nasıl olup da ayakta durabildiğine şa- 
şılacak kadar yorgun görünüyordu: - îşim acele yüzbaşım! 

— Uzattın... Çıkar kaputu... 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Maksut Bey selâm söyledi. Mümkünse ugrayacaksmız 
bugün karakola... Daha doğrusu ugrayacaksmız mutlaka... 
«Sivil giyinsin mümkünse...» dedi. - Oda kapışma bakarak se- 
sini alçalttı: - Tabancanızı da alacaksınız yanınıza... 

— Tabanca mı? Bir şey mi oldu Patriyota sakın?... 

— Patriyot Ömer beye mi?... Yok, hayır... 

— İyi öyleyse... Hadi gir. Kahve içmeden olmaz bu hava- 
da... 

Teğmen Faruk kaputu çıkardı. Göğsü daracık, omuzları 
dirsekleri, diz kapakları sipsivriydi. Yenilmiş Osmanlı ordusu- 
nun üniforması içinde, incecik boynuyla büsbütün çelimsiz gö- 
rünüyor, herkesten fazla üşürmüş gibi insana acıma veriyor- 
du. 

Cemil sedirde yer gösterip mangalı önüne sürdü: 

— Duydunuz değil mi Reşit Bey işini?... 

— Evet... Harp divanına telefon etti polis, müjdeyi verdi, 
hemen... — Faruk pencereden ^baktı: — Şurada mı vurmuş ken- 
dini?.. Çocuklar öyle konuşup; orlardı? 

— Ağacın dibinde... 

— Çok üzüldü Maksut Bey... «Az kalsın başını derde so- 
kuyorduk Gemilin...» dedi. Sizi karıştırmak istemediydi hiç... 

— Bak sen!... 

— Patriyot Ömer Bey bir türlü inanamadı, koca İstanbul- 
da adamı saklayacak güvenilir bir yer bulunamadığına... «Beni 
dinle teğmen... dedi «Git şimdi, al Reşit beyi... Söyleyeceğim 
adrese teslim et... Gerisine karışmayın... Yaz bakalım aklına 
adresi» dedi. Ona kalsa, hiç size sormadan getirecektik rahmet- 
liyi buraya... 

Cemil bir an düşündü: 

— Doğru... Çıkarı da buydu bunun... Neden dinlemedi- 
niz Patriyotu? Hiç de gerekli değildi sormak... «Olmaz» diye- 
bileceğimi nasıl düşündünüz? Hayır, seni suçlamıyorum... Bu 
kadar kılı kırka yarmazdı benim bildiğim Maksut Arap... Ak- 
lınızda bulunsun, böyle durumlarda eski komitacıları dinle- 
yeceksiniz. Vah vah. Patriyotun dediği yapılsaydı, ölmezdi 
adamcağız... 



26 



YORGUN SAVAŞÇI 



— İnanır mısınız, bir ara Patriyot Ömer Beyin saklandığı 
eve götürmeyi bile düşündük... 

— Akıl alır şey değil... Reşit Bey ittihatçıların ileri gelen- 
lerinden... Nerde bunca İttihatçı?... Devlet daireleri bile elle- 
rinde daha... Bunca kabadayı, bunca fedai noldu? Arap oğlu, 
beni düşüneceğine, güpe gündüz yer deığiştirilemiyeceğini akıl 
etseydi ya! 

Faruğun, sapsarı yüzü, mavi gözleriyle yarım kalmış, yağlı 
boya bir portreye benziyordu. 

Cemil, ellerini ısıtan delikanlıya bakarken daldı. Şimdi bu- 
rada, teğmen Faruğun yerinde, doktor Çerkez Reşit Bey otur- 
makta olacaktı, bir meslekdaşı tarafından ele verilmeseydL «Ne- 
dir bu rastlantı denilen rezillik?.. İkisinden biri, bir an, bir 
camekâna baksaydı... İkisinden birine, saati sorsaydı, bir ço- 
cuk... Bir sürçme... Bir an durup bir şey tasarlama... Bir men- 
dil, bir kâğıt unutup almak için geri dönme... İnsanların kade- 
rinde ne korkunç değişmeler yapabiliyor?...» Daldığı için özür 
diler gibi gülümsedi: 

— Bak arkanda konyak var... İç bir yudum... 

— Konyak mı? - Teğmen Faruk dönüp baktı: - Ne güzel!.. 
- Şişeyi aldı: - Sağolun yüzbaşım!... Kaçırma işine katılanla- 
rın, Patriyot Ömer Beyden başka hepsi yakalandı. İşkence eder- 
ler de. Reşit Beyin saklandığı evi söyletirler diye korktuk... 

Şişeyi ağzına götürürken kapı vurulunca, sanki dünyada, 
kendilerinden başka canlı kimse kalmamış gibi şaşarak irkil- 
di. 

Cemil kapı aralığından kahve tepsisini aldı. 

— Rahatsız ettim yüzbaşım... Konyak yeterdi! 

Cemil cıgara paketini uzattı, dalgın... «Başının derde so- 
kulması» meselesine takılmıştı. Polisler Doktor Reşit Beyi, he- 
men yakalamağa kalkmasaydılar da, izini sürseydiler. Buraya 
girdiğini görüp evi çevirseydiler... Şimdi, kendi ölüsü de, morg- 
daki mermer masalardan birinde yatıyor olacaktı belki çırıl 
çıplak... «Atlat bunca savaşı... Gel, doğduğun mahallede, ken- 
di polislerinin kurşunlariyle geber... Hem de silâhları bırakıp 
pes ettikten sonra...» Nazminin fotoğrafına baktı. Vurulduğu 



YORGUN SAVAŞÇI 



27 



saniyeye kadar, vurulduğu anda bile belki hiç ölümü kondur- 
mamıştı Nazmi de... Savaş meydanlarında ölümü kondurma- 
mak nasıl yaşamanın kanunuysa, en umulmadık yerde, yaşa-^ 
mayı alt etmesi de, ölümün kanunu... 

— Sizin mi fotoğraf yüzbaşım? 

— Bu mu? Hayır... Rahmetli eniştenin... Teyzemin kızı- 
nın kocası... 

— Savaş, insanı o kadar değiştiriyor ki... Sizin sandım, 
Nerde şimdi? 

— Balkan savaşında kaybettik. Edirnede... Teğmen Nazmi 
Ortaköy... Kolağası Niyazi Beyle dağa çıkanlardan... - Fotoğra- 
fa bakarak anlatıyordu. Birden şaşırarak durdu: - Sahi bana 
benziyor bir çalım... Hiç farketmemiştim şimdiye kadar... - Ne- 
rimanm farkında olup olmadığını düşündü bir an, yüreği sı- 
kıştı: - Oğlu var... Yedi yaşında... Ne dese beğenirsin demiri 
bana?.. «Kendini vuran adam îttihatçıymış... İttihatçılar da ga- 
vurmuş...» dedi. Yaşıtlarından bir çoğu Kuşdillerinde, Fener- 
bahçelerde bıyık büküp boy gösterirken. Balkanlarda komitacı 
kovala sen, dağlarda hürriyet ara... Yetmiyormuş gibi yirmi 
altı yaşındayken, kaybedilmiş bir savşta alnından vurul... On 
sekizindeki gebe karını dul koy... Sonra oğlun sana «İttihatçı 
gâvuru» desin. 

— Zor yüzbaşım... İşimiz adamakıllı zora saptı bizim... 

— Zor evet... 

Cemil, omuzundaki şarapnel yarasının uzaktan uzağa baş- 
layan sızısına, bir meydan saatinin vurmasını dinler gibi, ku- 
lak verdi: 

— Ben yorgunum çok teğmen... - Bunu istemeden hiç ha- 
zır değilken söylemişti: - Dinlenemedim geldim geleli... Yatıyo-^ 
rum oysa hep sırtüstü... Yaşlandık mı dersin, farkına varma- 
dan?... 

— Yaşlılıkla ilgisi yok yüzbaşım... Ben yirmi iki yaşında- 
yım... Yam yassıyım yorgunluktan... Atamıyorum üstümden 
yorgunluğu, ne kadar dinlensem... Bizim yorgunluğumuz göv- 
demizde değil, sinirlerimizde... İki satır okuyamıyorum. Arka- 
daşlar bilir, Harp Okulunda aralıksız okurdum ben... Elime ne 



28 



YORGUN SAVAŞÇI 



geçerse... Aburcubur... Birbirini tutsun tutmasın! Okumazsam 
geberirim sanırdım. İlk zamanlar cephede bile okumağa ça- 
baladım... Işıksızlık, bir de kitapsızlık bunaltırdı ilk zaman- 
larda beni, soğuktan sıcaktan, bitten açlıktan çok... «Bir bitse 
şu rezillik... Bir atlasam kurmay okuluna... Gece gündüz oku- 
yacağım» derdim. Şimdi günler, geceler bomboş... Kitaplar yı- 
^nla... Birini uzanıp alamıyorum. Alsam açamıyorum. Açsam 
yanm sayfada bunalıyorum. Dışarıya kulak verip dalıyorum. 
Sessizlik damarlarımı donduryor. Pusu yerine girdiğimi bir- 
den sezmişim gibi irkiliyorum. Sokakta, kahvede, tramvayda, 
üniformalıya nasıl baktıklarına dikkat ettiniz mi? Omuzları- 
mızın üstünde artık apolet değil, yenilginin suçunu taşıyoruz. 
Daha doğrusu hâlâ yaşamakta oluşun suçunu... Yakın bir ar- 
kadaş düştüğü zaman gelir insanın içine bu duygu cephede... 
— Biraz daldı: — Köylerine kasabalarına gidenler, bilmem bi- 
zim gibi, kinli bir çemberle çevrili mi yaşıyorlar? Bu gün na- 
şı yorgun olmayalım? Her ayıplayan bakış, aşağılayan söz, 
dayanma gücümüzden birazını alıp götürüyor. Oysa «bizi an- 
lasınlar!» diye bakıyoruz gözlerine... «Anlarlarsa, üstümüzden 
atarız bu yorgunluğu, güven gelir içimize belki...» diyoruz. 
Dostça, hattâ acıyarak da olsa, bir gülümsemeden başka hiçbir 
şey beklemediğiniz, sizden bir kalabalık düşününüz ki... «Düş- 
manca» değil, hayır, çok daha korkuncu, görmezden geliyor si- 
zi... Sanki hiç yoksunuz, şoluk almıyorsunuz, kımıldamıyor- 
sunuz aralarında... Oysa onlara sokulmak için koşup geldiniz- 
di buraya. Su baskınlarında, depremlerde, afatın yaklaştığını 
sezen koyunlar insanlara nasıl koşarsa... Biletçiler tartaklıyor, 
garsonlar horluyor. Yüzlerine bakıyorsunuz şaşkın... Suçlu, 
sessiz... — Alt dudağını kemirerek bir az düşündü:— Ama gene 
de bunların gelinebilir üstesinden... Bir küçücük umut ışığı 
görebilsek... Bizi asıl bitiren, ne kadar süreceği bellisiz, bu 
aylaklık... Ordu dağıldı. Ha deyince kurulamayacağı meydan- 
da... Ordu olmayınca, nasıl atarız bu utancı üstümüzden? 
— Arandı, bir cigara yaktı: — Evet... Ordu, olmayınca dinlene- 
meyiz yüzbaşım... Orta okuldan beri askersiniz değil mi? 
— Evet... 



YORGUN SAVAŞÇI 



29 



— Siz de benim gibi onbir yaşında giydiniz üniformayı... 
Onbir yaşında asker olmak öteki insanlardan ayrılmaktır. Evet, 
bizi ordunun dağılmışlıgı yoruyor. Başıbozukluğu onurumuza 
yediremiyoruz. Bize imkânsız gibi geliyor bu değişme... Düşü- 
nün, bir bakkal dükkânı açmışsınız... 

Cemil birden elini kaldırdı. Önce eline, şaşkın, baktı, sonra, 
gözlerini kırpıştırarak, gülümsemeğe çalıştı. 

— Seni dinlerken... Dinleyip dururken... Sanki bir ışıl- 
dak çaktı beynimde... Bu zamana kadar nasıl anlayamadığıma 
şaştım! 

— Neyi? 

— Babam da topçuydu. Söylemiştim değil mi dün gece?.. 
Enver paşa orduda temizlik yaptığı zaman emekliye ayrılmıştı. 
Umursamadımdı hiç... Bana, çok yaşlı geliyor olmalıydı ki «Din- 
lesin artık...» dedim. Aslında dargındım da biraz... Abdülha- 
midi severdi. Tevkif edildiğim zaman «Girmesin başından bü- 
yük işlere...» demiş... Eve başıbozuk döndüğü gece, «Biz sav- 
duk sıramızı...» diye gülüyordu. Şimdi sen konuşurken yüzü 
apansız geldi gözümün önüne... Meğer gülmemiş, suratının de- 
risini acıtarak gülmeğe çabalamış. Demek hiç tanıyamamışız 
birbirimizi baba-oğul... — Gözleri daldı: — Evet, başıbozuklu- 
ğa alışabilmek için var gücüyle nasıl debelendiğini şimdi an- 
lıyorum. Sudan çıkmış balık gibi çırpımyormuş meğer tek ba- 
şına... Bize sezdirmemek için zorluyormuş kendini... Evet, bir- 
kaç ayda çöktü. Her şeyi değişti. Gülmesi, öksürmesi, elini ce- 
bine sokması, «merhaba» demesi, yürümesi, konuşmsı... Suçüs- 
tü yakalanmış gibi insanlardan utanıyordu. Yoğurt alırken yo- 
ğurtçudan, sadaka verirken dilenciden bile utandığına eminim. 
Çevresine yük olduğunu sanan, bunu, örtbas etmeğe çabala- 
yan bir çapaçul özür dileme halini üstünden atamadı ölene ka- 
dar... Bir gün ikindi üstü, acele çağırdılar beni... Kalp krizi 
geçirmiş, sokakta düşmüş. Kapıdan girip selâm verdim. Baktı 
bir zaman, acır gibi gülümsedi, «Yok bir şey» dedi «Ba- 
şım döndü meraklanma... (çağırmayın) dedim, dinleteme- 
dim.» dedi. Yanma oturttu. Ağrılar yokluyordu aralık ara- 
lık... Konuşmaması lâzımmış... Bilinmiyordu o zamanlar... 



30 



YORGUN SAVAŞÇI 



Yıllardan beri ilk defa «topçuluk nasıl?» diye sordu. İlle top- 
çu olmamı istemişti. İnad olsun diye, yanıp yakıldım yoru- 
culugundan... Dinlerken gülümsemege çalışıyor, arada sırada, 
acıyı yenmek için alt dudağını ısırıyordu. Sözümü bitirdim. 
Elimi tuttu: «Topçuluk ağırdır, barışta olsun, savaşta olsun zor- 
dur» dedi. «Çnükü ordunun namusudur top...» dedi, «İnsan as- 
ker oldu mu topçu olmalı... Topçuluk ederken de ölmeli...» de- 
di. «Ben aklıma emekliliği hiç getirmemiştim, emekli olana ka- 
dar, inanır mısın?» diye elimi okşadı, «Yaşını doldurup emek- 
li olanları ölmüş sayarmışım meğerse... (Asker yaşadım, asker 
elbisesiyle öleceğim!) derdim. Olmadı. Suç benim değil... Bunu 
hiç unutma...» dedi. «Ölene kadar asker ocağında kalasın diye 
topçu yaptım seni ben...» dedi, «Yaya subayı, başıbozukluğun- 
da bir tüfek uydurur, avculuk eder, avunur... Atlı olsan, at 
beslersin... Topçunun başıbozuğu kendisini hiç avutamaz. Çün- 
kü kışladan başka yerde top yoktur. 93 savaşında ben topları- 
mı, Ahmet Muhtar paşanın yanısıra Karstan Erzuruma kadar 
katır gibi çekerek getirdim. Biz yenildik ama, düşmana top 
kaptırmadık. Onurlu bir ordu düşmana top kaptırmaz. Göğ- 
sümdeki bu sancıyı doktor bilemedi. Ben biliyorum. Grerçek 
topçu topundan ayrıldı mı çok yaşamaz. Kışlaya gitsem, (gel- 
me) demezlerdi. İçeri sokmamazlık etmezlerdi belki ama, in- 
san kapı dışarı edildiği yere bir daha gidemiyor. Her gün gi- 
dip toplarımı görseydim, bu göğüs sansıcıyla sokakta yıkıl- 
mazdım. Tutardı üniforma beni... Topçu ol; iyi topçu olmaya 
çalış... Von Kres Bey denilen kefere ustadır. Topçuluğu iyi öğ- 
ren!.. Napolyon toplarını tabanca gibi kullanır mış... Sen de 
öyle yap... Bizim pirimiz Sultan Mahmudun Cehenem topçu- 
sudur. «Cehennem topçu» diye nam sal orduya...» Dediydi ba- 
bam Ogün... Saçma gelmişti bana bu lâflar... Şimdi, seni din- 
lerken anladım ancak neler çektiğini... — Gözlerini bir an yum- 
du: — İyi olmuş vaktiyle ölüp bu günleri görmediği... Topla- 
rın, kendi oğlunun elinde bulunduğunu bilmek az mutluluk 
değilmiş... Hani, nerde benim toplarım?... 

Faruk gözlerini kaçırmak için yere bakarak kalktı: 
— Nereye teğmen?.. Otur, yemek yiyelim!.. 



YORGUN SAVAŞÇI 



31 



— Geç kaldım çok, yüzbaşım, daha Kasımpaşaya gidece- 
•ğim... 

— Kalaydın... Hazırdı yemek... 

— Sagolun... gitmeliyim... Aklınızda değil mi? Sivil ge- 
leceksiniz... Silâhlı... 

— Tamam... 

Faruk bir an durdu. Pencereden baktılar. Dışarda tipi bas- 
tırdıkça bastırıyor, göz gözü görmüyordu. Gök alçalıp karar- 
mış, öğle vaktinde sanki akşam olmuştu. 

★ 

* * 

Cemil, teğmen Faruğu selâmetleyip, yukarı çıktı, sivil el- 
bisesiyle gömleğini dolaptan aldı. 

Bunları, Şamda, Cemal paşadan ödleri kopan inzibat su- 
bayı arkadaşlarının zoriyle, çalıgılı gazinolara, gizli birleşme 
evlerine giderken giymek için uydurmuş, dört beş kereden 
fazla da kullanmamıştı. 

Gömleği geçirdi. Gravatı umduğundan çok daha kolay bağ- 
layınca, nasıl olup da unutmadığına şaştı. Kendisini bu güne 
kadar hiç sivil görmemiş olan Neriman'ı şaşırtmak için, gü- 
rültü etmemeğe çalışıyordu. 

Tabancasını kemerine geçirirken aşağıda bir kapı açılıp 
kapandı. Silâhı yanma aldığını Neriman'a göstermek istemi- 
yordu. Ceketini hemen giydi. «Alıştıramadık gitti şu kızı...» 
diye gülümsedi. Şam hastanesinde alman hastabakıcı Martayı 
hatırlamıştı. Marta, usta bir süvari gibi ata birer, mavzerle 
yüz adımdan yumurtayı vururdu. Alman kızının bu marifet- 
lerini, bütün subay arkadaşları gibi, kendisi de, o zamanlar çok 
beğenmişti. «Oysa hayvana erkek gibi binen, silâhı erkek gibi 
kullanan kadının kadınlığı nasırlaşır biraz... Kendini sevişme- 
nin yeline kapıp koyuveremez» bunu Martayı denediğinden 
Nerimanla da kıyasladığından biliyordu. 

Komodinin gözünden ağızlığını, bozuk para kesesini, kâğıt- 
larını, tırnak çakısını, mendilleri aldı. 

Fesi başına geçirip ayaklarının ucuna basarak sofaya çıktı. 

Dolabın boy aynasındaki herifi görünce irkildi. 



32 



YORGUN SAVAŞÇI 



Asteğmenliğinde bile, §ık subay olmağa özenmemişti, ama, 
yakası yağlı ütüsüz, önü lekeli, düğmeleri paslı da gezmemişti. 
Üniformayla yüzde yüz savaş subayına benzediğinden şüphesi 
yoktu. Ya bu lâcivert elbiseyle kalıpsız fesle neye benziyordu? 
Düğüne süslenmiş esnafa... Bayrama giyinmiş odacıya... «Hadi 
biraz daha çıkalım! taşradan gelmiş öğretmene... Öğretmen kıs- 
mı dış cebinde gazete gezdirir. Hava iyi olsaydı, bir tane uy- 
durup sokardık...» Pencereye baktı. Sulu sepken kar yağıyor- 
du. İçi ürperdi. «Sivil giyinmeyi de nereden çıkardı böyle gün- 
de Arapoğlu?» 

Fesini başında evirip çevirdi. Sağ kaşına eğiyor, sol ka- 
şına indiriyor, arkaya atıyor, hiçbiri olmuyordu. Kendine ne 
kadar çeki düzen verse, gebeşlikten kurtulamayacaktı. «Sura- 
tımız değişti yahu! Gerçekten bir kara cehennem olup çıktık... 
Allahmdan bul emi Maksut Arap...» Bıyıklarını büktü biraz, 
çatık kaşlarından parmaklarını geçirdi. 

Gravatla boyun biraz daha kaim, sivil ceketle omurları 
adamakıllı dar görünüyordu. Pazılarını şişirerek dirseklerini 
geri çekti. Ceketin dikişleri çatırdaymca «Yırtmalısm ki ben 
sana sormalıyım, gebeş Cehennem!» diye aynadaki başıbozuğa 
çıkıştı. Üniforma, bir yandan insanın kişiliğini ortadan kaldırı- 
yordu ama, öte yandan onu silâhlı bir topluluğun güvenilir par- 
çası haline getiriyordu. «Asker üşümez, asker acıkmaz, asker 
yorulmaz» martavalına herkesin inanması da galiba bundandı. 

— Aaaa... Bu ne kılık Cemil Abi? 
Cemil merdivene döndü: 

— Neymiş? Beğenmediniz mi küçük hanım? 

Neriman gözlerini kırpıştırarak önce tepeden tırnağa, son- 
ra inceden inceye baktı: 

— Beğendim... Çok beğendim... Yaraştı size inanır mısı- 
mz? Dönün şöyle bakayım!.. Fesiniz kalıpsız biraz... Gönde- 
rip kalıplatayım hava açınca... 

— Giderken kalıplatacağım. 

— Giderken mi? Çıkıyor musunuz bu havada? Nereye, ni- 
çin? 

Cemil bir yalan ararken Neriman gözlerini açtı: 



YORGUN SAVAŞÇI 



33 



— Paltonuz da yok sizin... Hayır, vallaha bırakmam bu 
karda kıyamette paltosuz... 

— Kim demiş... Kaputu giyeceğim. 

— Asker kaptu olur mu sivil elbisenin üstüne... 

— Olurmuş... Düğmeleri değişecek o kadar... Harbiye Ne- 
zareti izin vermiş... 

— Kim söyledi? 

— Teğmen Faruk... 

— Uygun düğme bulamayız ha diyince... Bu gün çıkma- 
sanız olmaz mı? 

— Olmaz. 

— Neden? 

. — «Bu gün yetişebilirse, biriken aylıkları belki alabilir» 
demişler. 

— Böyle giyinmeyince vermezler miymiş? 

— Bana gizliden verecekler. Yattı mı akim? 

— Hayır! Yalan söyliyorsunuz! 

— Höst terbiyesiz! Yüzüme karşı... 

— Dönün biraz... Aylığa gidiyorsanız tabancanızı neden 
aldınız?.. Hayır. Sız Harbiye Nezaretine gitmiyorsunuz, O teğ- 
men size bir başka haber getirdi, Tehlikeli bir haber... 

— Tehlikeli bir haber getirdiği metirdiği yok... Sivil gi- 
yindim ki orada aylık kovalayanlar beni başıbozuk sansınlar... 

— Aylık almağa silâhla gidilm.ez. Çıkarın! Vallaha belli 
oluyor. Kalçanız o kadar kabarmış ki, hiç gizlisi kapaklısı kal- 
mamış... İngilizler şüpelendikl erini çevirip silâh arıyorlar... 
Cezası ağır silâh taşımanın... Annem çok üzülür Cemil Abi... 
Meraktan ölürüz. 

— Yavaş kız... Bağırma... Hem «üzülür annem» diyor- 
sun, hem de bas bas bağırıyorsun... O yasak başıbozuklar 
için... Biz alışık olduğumuzdan silâhsız yapamayız. Bunu bil- 
mez mi ingiliz? Sen bırak bunları şimdi, bak bakalım, nasıl 
bağlamışım gıravatı?.. 

— Nereye gidiyorsunuz? Haydi söyleyin... Aylık almağa 
değil... Gözlerinizi kırpıştırdınız bir... Bir de «getirdiği me- 
tirdiği» dediniz. Siz yalan söylerken böyle duraklarsınız... 

F. S 



34 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Halt etmişsin. Ben hiç yalan söylemem! Bak bana... Bak 
diyorum! Teyzeme dersin ki, «palto almağa gitti» dersin... 
«Şimdi gelecek» dersin, «Sivil giyin demişsiniz, sözünüzü tut- 
mak için...» dersin... Evet, en iyisi, şuradan Yahya efendiye 
uğrar bir palto uydururum... 

— Donarsmız çarşıya inene kadar... Hastalanırsmız!.. 

— Bir şeycik olmaz. Fesi de kalıplatırım. Ne kadarcık yer... 
Koşar adım gidersem terlerim bile... 

— Durun öyleyse, bir boyun atkısı bulayım size... 

— istemez! 

— Durun diyorum... Söylerim anneme yoksa... «Tehlikeli 
işlere girecek...» derim, bırakmaz vallaha... 

Odasına koştu, biraz sonra kırmızı bir boyun atkısiyle dön- 
dü: 

— Alın şunu... Sıkıca sarın... Paltoyu ne renk düşündü- 
nüz? 

— Elbisemiz lâcivert olduğuna göre, lâcivert... 

— Siz çok yaşayın emi? Lâcivert elbiseye lâcivert palto 
olur mu hiç? 

— Neden olmazmış? 

— Olmaz efendim! Ya kurşuni alacaksınız, ya kahve ren- 
gi... 

— Başüstüne komutanım: — Askerce selâm verdi: — Ya 
kurşuni, ya kahve rengi... 

— Kendinizi üşütün de ben size sorarım! Nolur Cemil Abi 
bırakın tabancasmızı... 

— Bu kız bugün tabancayla bozdu. Bak yavrum ben silâh- 
sız yapamam, sokağa pantalonsuz çıkmışım gibi tedirgin olu- 
rum. Meselenin aslı bu... işte emrinizi tuttuk, boyun atkısını 
sıkıca sardık! — Elini alışkanlıkla palaskasından geçirdi, gül- 
dü: — Ne yakıştı değil mi? hanımlar dönüp dönüp bakarlarsa 
yürümemi şaşıracağım! 

— işiniz gücünüz alay... — Atkıyı düzeltirken göğsünü Ge- 
milin koluna sürüyordu: — Para aldınız mı yanınıza... 

— Dur yahu, iyiki söyledin! Palto için para ister. Getir 
şu benim hazineyi... 



YORGUN SAVAŞÇI 



35 



Gemilin hazinesi Nerimanın dolabında duruyordu. Neri- 
man küçük meşin torbayı getirip verdi, Cemil, avucunda şöyle 
bir tarttı. Üçyüz altın epeyce ağırdı. îki yüzünü. Alman yüzba- 
şını dövüp binbaşılığa yükselmesi geri kalınca Falkemhayım 
Paşadan gizli Cemal Paşa vermiş, geri kalanını çöllerde har- 
cayamadıgı için aylıgmdn biriktirmişti. 

Altının tanesi kâğıt parayla dörtyüz kuruştu. Paltoyu kaça 
alacağını bilmediğinden kesesine yirmi altın koydu. 

Neriman torba elinde aşağı indi. Kapıda kolunu sıkıp fı- 
sıldadı: 

— Üşütme kendini... Paltoyu kalınca al... Geç kalma, olur 

mu? 

Dışarısı gerçekten çok soğuktu, rüzgârın savurduğu kar- 
lar keskin cam parçalan gibi insanın yüzünü dağlıyordu. 

Cemil ellerini pantalonun ceplerine soktu, «Kız, boyunat- 
kısını vermeseydi hâlimiz dumandı arkadaş» diye güldü. 

Hoca Yahya efendi gündüzleri pazar içinde, kendi malı 
olan hamamda bulunuyordu. Orada yoksa, yüzde yüz, Muradi- 
ye'deki evindeydi. 

Hamam kapısında karşılaştılar. Cemil eline davrandı. 

— Estağfurullah oğlum! Kimsiniz? Tanıyamadım. — Başını 
biraz yana eğmişti. Gür kaşlarını çatarak biliş çıkarmağa ça- 
lışıyordu: — Durun hele... Siz misiniz Cemil bey? 

— Benim Hoca efendi! 

— Bu kılıkta, birden çıkaramadım! Buyurun! Haber bı- 
rakmasak geleceğiniz yoktu hiç... 

— Özür dilerim. Sürüncemede kalmış bazı işler var. On- 
ları kovalıyorum. 

— Burada mı oturalım, kahvede mi? 

— Siz bilirsiniz! İşiniz varsa, rahatsız olmayın. 

— Hiç bir işim yok! Biraz görüşsek iyi olur! — Cemili ha- 
mama soktu. Çekmecenin başına geçti, yanma oturtup çay söy- 
ledi. Gözleri yerde, kederle gülümseyerek konuştu:— Ben, dil 
alışkanhgiyle, «Nasılsınız?» diyeceğim, siz de «iyilik sağlık» 
diyeceksiniz. Tam da «iyilik sağlık» denecek zamandayız. İlk 
görüşmemiz kısa sürdü. Dikkat edemedim. Bakın bakiayım! 



36 



YORGUN SAVAŞÇI 



Arslan gibisiniz maşallah!.. — Penbe yanaklı yüzünde kısa ke- 
silmiş çember sakalını okşuyordu:— Çok boğuştunuz... Çok yo- 
ruldunuz. Amansız bir çağa yetişmişiz. Çileler bir türlü dol- 
mak bilmiyor. Yaralandığınızı haber aldık, üzüldük. Tehlikeli 
olmadığım öğrenip sevindik. Bence kadınlar ateş boylarındaki 
erkeklerden daha çok çile çektiler. Erkeksiz bir evi çekip 
çevirmek zor... Bir çocukla iki kadın... Geçim derdini saymı- 
yorum. Allaha şükür Selimanım kimsenin eline bakmıyor. 
Ama gene de kolay değil... Hiç kolay değil! — Çırağın uzattığı 
çay fincanını alıp Gemilin önüne koydu: — Selimanıma sor- 
muştum geçen gün... Bir şeyler tasarladınız mı? Askerliği bı- 
rakanlar çok... Birkaç parça arsa, bir iki dükkân kalmıştı, de- 
ğil mi, rahmetli annenizden?.. Ne düşünüyorsunuz? 

— Bilmem ki efendim... Şimdilik, ne yapmalı, bilmem ki? 

— Düşünmek gerek... işler kolay düzeleceğe benzemez. 
Düşünmeli, ne yapacağını kestirip hemen bir baltaya sap ol- 
malı... 

— Doğru ama bizim rütbemiz küçük... Ayrılmamız keyfi- 
mize bırakılmamıştır. Hadi ayrıldık diyelim, ne iş tutabiliriz? 
Ben top atmaktan başka bir şey bilmem! — Güldü: — Bakın, 
bunu herkesten iyi becerebileceğime inanabilirsiniz! 

— Anlaşılıyor, şimdilik ordudan ayrılmayacaksınız... Ge- 
lelim öteki meseleye... Hanımlar düşünmüş... Şimdiki genç- 
ler kendi göbeklerini kendileri kesiyorlar ama, sizi bunlardan 
saymamışlar. 

— Sağolsunlar... Buyurun! Nedir? 

— Demek istediğim... Neriman hanım kızımız, bunca yıl- 
dır vlenmedi. İsteyenler çok oldu ama, nedense, hepsini geri 
çevirdi. Şimdi siz, çok şükür sağesen geldiniz, Neriman hanım 
yabancınız değil... 

Yahya hoca çayını karıştırmağa dalmış gibi görünerek Ge- 
milin düşünmesine meydan bırakmak istedi. Gemil «Böyle sı- 
ralarda, güvey adayları, utanmışliga vurmak zorundadır^> diye 
geçirdi içinden utangaç utangaç gülmemeğ çalıştı. 

— Bence evlenme, yıldız barışıklığı işidir. Zora hiç gel- 
mez. İnsanlar birbirlerini kardeş gibi severler de, bakarsınız 



YORGUN SAVAŞÇI 



37 



evliliği yürütemezler. Biz karı-koca, sizin yürüteceğinize gü- 
veniyoruz! Böyle dike dik konuşmamı baba dostluğuna verin! 
Hemen karşılık istemiyorum. Düşünürsünüz... 

— Sagolun efendim... Hayriye hanım teyzeme çok teşek- 
kür ederim. Çok duygulandım. Bence düşünecek bir şey yok... 
Bana kalsa, çok sevinirim... Demek istiyorum ki... Neriman 
bilmem ki ne der? 

— Siz «evet» diyorsanız, Nerimanm ne dediğini anlamak 
kolay... kızımızı sizi övecek değilim. Ben bugün söylerim. Bi- 
zimki, Selimanımla görüşür. Hazırlanırlar. 

— Enveri düşünmeli... içlenmesin... 

— Orası sizin tutumunuza bağlı... Çocuklar çabuk avunur. 
Yabancısı değilsiniz... Kaldı ki, yedi yaşında bir çocuğu düşü- 
nerek bu kadar hayırlı bir işi geciktirmek, akla uymaz. 

Hoca evlenme sözünü değiştirir değiştirmez. Cemil palto 
işini açtı. Yahya Hoca, hazır elbise satan bir ahbabını çağır- 
mak için yolladığı çırakla fesi de kalıpçıya gönderdi. 



n 



Kanun erleri, çarşaflı bir kadını sorguya çekmek için ka- 
lem odasına toplandıklarından, Koskadaki Hasanpaşa kara- 
kolu, 'yüzbaşı Arap Maksudun her zaman dediği gibi, «Din- 
gonun ahırına» dönmüş, «kime baktın» diyen olmadığından, 
Cemil, makam odasına dayanmıştı. 

İçerden sesler geliyordu. Açıp girmeyi uygun bulmadı. Ön- 
ce edeple tıklattı, duyuramaymca daha kuvvetle vurdu. 

— Dur Apostol can... Herif sıkışmış... Kapıyı kıracak... 
İyi ya, buranın kenef olduğunu nasıl bildi? Geeelll!.. Gel de- 
dim, kulağından başlarım haaa!.. 

Cemil, «Şu Arapoğluna oyun oynayayım» diye boyun at- 
kısiyle yüzünün yarısını iyice kapatarak girdi. Yüzbaşı Arap 
Maksut, karşısında bir başıbozuk görünce kükredi: 

— Kimsin? Necisin? Buraya nasıl girdin?.. Nöbetçi yok 
mu dışarda?.. Buyur bakalım kirye Apostol... Al bakalım... 
Allah göstermesin, ırzına geçmekte olsaydım, basıldmdı yav- 
rum... «Kimseyi bırakmayın» dediğime yerde sen, gökte Mer- 
yem anamız tanık... Ben buraya boşuna mı Bingonun ahırı de- 
mekteyim? Burası karakol değil, Sidiklinin kerhanesi... Ben 
şimdi alsam elime öküz sinirini, çalsam şu ayılara... — Yan 
gözle Cemil'e bakıp gene Apustola döndü: — Mâdem girdin... 
Derdin ne? Gevezelik istemem... Kısa... Kısadan da klsa... 
— Cemilin dönüp askılara doğru yürüdüğünü, orada, üstünde- 
ki karları silkeleyerek soyunmağa hazırlandığını görünce, bir 
an şaştı, sonra top gibi gürledi: — Dur herif soyunma!.. Ba- 
bam çıksa mezardan, bugün lâf dinlemem... Soyunma... Hay 
allah belâsını versin, soyunuyor yahu!.. Soyundu bile... Ta- 
mam! Sağıra çattık Apostol can... Yetişsene pezevenk... Şu- 
nun kabasına iki baston yapıştırsana... — ^Paltosunu asıp dö- 



YORGUN SAVAŞÇI 



39 



nen adamın Cehennem Topçu olduğunu görünce gerçekten şaş- 
tı: — Vay!.. Vay yahu!.. Vay bu bizim bacanak... Vallah bil- 
lâh tanıyamadım! Kırk yılhk başıbozuk haltetsin! Seni bu kı- 
hkta Von Kres paşa tanıyamaz, topçu atış okulunda bin kişiyi 
aklına yazıp beş yıl sonra adlı adınca çağıran Von Kres kefe- 
resi bile apışır. Doğrusunu ister misin? Gebeşe dönmüşsün Ce- 
hennem!.. Cehennemlikten çıkmışsın da, düpedüz cennetlik ol- 
muşsun, yazık!.. Geç şöyle... Otur!.. Tuh ailah belânı versin 
kahpe felek, ettin mi bize edeceğini!.. Ulan kanburuna tükür- 
düğümün feleği... Kayserlinin eşeğine çevirdin hepimizi na- 
mussuz. Bu böyle olursa ben kimbilir nasıl olurum? Otur geç... 
Karşımda salınma sırıtarak, kızıyorum! İşte sana geçenlerde 
lâfını ettiğim Apostol Bey... Sen de gözünü iyi aç Kirya Apos- 
tol, karşındaki, adıyla sanıyla Cehennem yüzbaşı Topçu Ce- 
mildir. On buçukluk Boforsla pireyi gözünden vurur ki, kafa 
tasını az biraz zedelerse para almaz! Ne fayda! Gazzede pireyi 
gözünden vurmaya çabalarken, İngiliz sağ kanattan sıyrılıp şa- 
şırtma baskınıyla Kudusu aldı. Bunların başlarındaki alman 
paşası gecelik entarisini savurarak savuşabildi de büsbütün 
maskara olmaktan kurtuldu, güç ile... 
Cemil elini kaldırdı: 

— Yetti mi Arapoğlu! İstanbulda serseri kovalaya kova- 
laya Meddah Sururi kesilmişsin, aferin!.. Sen bu kadar patır- 
tıyı, çay ısmarlamamak için yapıyorsun ama, boşuna... 

— Çay kolay!.. 

Masada duran kubbe biçimi zile birkaç kere vurdu: 

— Geeelll! — Biraz bekledi, vurdu: — Geeelll!. — Üst üste 
vurdu: — Gel dedim, namussuzlar! Ulan «gel» diye bağırmak- 
tan boğazımda tükürük kalmadı. — Telâşla içeri giren kanun 
erine gürledi: — Nerdesiniz teresler? îngilize esir mi gittiniz? 
Nerdesiniz ha? Sebahtanberi zil dövüyorum Büyük Şamram 
gibi... Yoksa Fındık Cevriyenin sorgusunu derinleştirdiniz mi, 
güpe gündüz, kalem odasında?.. Topla suratını! Ödev üstünde 
sırıtma istemem! Çay! Çay dedim, daha duruyor! Çık bitiyor- 
sun! Dur ulan nereye? 

Apostol kalktı: 



40 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Ben gideyim Maksut bey... 

— Nereye? Çay söyledik ya... Hele çayı iç... Simit yeme- 
den gitmek yoktur burada... 

Pencereyi açıp karşıdaki Hasan Paşa fırınına seslendi: 

— Oğlum Dursun... Dursun dedim kulağına dürttüğüm... 

— Buyur yüzbaşım! 

— Simit gönder. 

— Kaç tane?.. - 

— On... 

— Kaçı susamlı? 

— Altısı... 

— Başka?.. 

— Ne başkası ayı! 

— Lokma... 

Geberirsin de senin lokmanı yerim inşallah... 

— İnşallah yüzbaşım... Kurtulurum... Ne demişler?.. Ne 
Şamm şekeri... 

— Höst pezevenk, Allah belânı versin! Seni vaktiken as- 
ker kaçağı diye tutmadık da haltettik... Sakalı kazıtıp seni 
ben çöle sürmeliydim ki, Şamda başına gelecekleri görmeliy- 
din!.. — Pencereyi kapatıp oturdu: — Bu Apostolu görmedindi 
değil mi Cehennem? Yazık... Bunu görmeyen «yaşadım» di- 
yemez bu kavanoz dipli dünyada... Bunun gibi pezevengi Fe- 
him Paşa bulaydı, tombul gövdesini Bursalılara parçalatmazdı. 
Ayrıca Sultan Hamitten aldığı pezevenklik bahşişiyle karun 
kesilirdi. 

— Etme Maksut Bey... Yüzbaşım gerçek sanır... 

— Vay gerçek değil mi?.. Ne var? Kodoşluğu bıraktın da 
Atina'ya Belediye reisi mi oldun? 

Apostol, küçük bir çocuk gibi utangaç gülümsedi. Çok uzun 
boylu, kıranta bir adamdı. Sırtı kanbur denecek kadar bükül- 
müştü. Üstü başı tertemizdi. Eski babıâli efendilerinin uzun 
setresini giymiş, boynuna mika yakalık ,lâstikle tutturulur gı- 
ravat takmıştı. îki eliyle gümüş tepelikli abanoz bastonuna da- 
yanıp otururken Osmanlıların Tazminattan sonra yetiştirdik- 



YORGUN SAVAŞÇI 



41 



leri hristiyan büyük elçilere benziyordu. Çayı karıştırması, 
simidi kırıp ağzına götürmesi gerçekten kibardı. 
Arap Maksut ağzı simit dolu konuştu: 

— Bu bizim kara cehennemin ömrü dağda bayırda, çölde 
ormanda geçmiştir, kirye Apostol... Bunu biz, adama alıştıra- 
lım ağır ağır... Bunun damarları su çimentosu gibi katılaşmış- 
tır. Yumuşatalım biz bunu azıcık... Bir gece iki piliç salalım 
şunun üstüne... Alsınlar beriye, didiklesinler az biraz, oğala- 
yaraktan yumuşatsınlar bunu... Cehennemdir herif, ateşini in- 
dirsinler ufacıktan ufacıktan... Nasırlarını kazısınlar... 

— Arapoğlu edepsizlendin ki, vurdun utanmazlığa iyice... 

— Neden yavrum? Körpecik kızları, senin gibi cehenne- 
me attığından, bu Apostol yanıp yakılmıyor da... — Apostol 
kalkınca canı sıkılmış gibi suratını astı: — Nereye yahu?.. Bu 
simitler ne olacak, peki? 

— Gideyim Maksut Bey... Daha çok simit yeriz allah 
ömür verirse... Gideyim, vakittir. 

— Sen bilirsin... Karıyı bul... «Şakası yok bu işin,» dedi. 
dersin... «Göreyim onu, dedi» dersin! Öyle çarşaf lanmalı ki,.. 
Bunca yıllık maması Katina, bunca yıllık pezevengi Apostol 
kirya, bunca yıllık dostu Çakır Yani tanıyamamalı... Damat 
Ferit görünce, «Bizim yalının kaltaklarından ama, hangisi?» 
diye apışmalı... Hadi göreyim seni... Hadi dedim kavat... Kar- 
şımda neden kasılmaktasm, patrikhane kavasları gibi... Yıkıl!.. 

Apostol, Gemili, olgun Osmanlı temennasiyle selâmlayıp 
çıktı. 

Adam çıkar çıkmaz, yüzbaşı Arap Maksut, yüzünde bir 
maske vermiş de, onu çekip almış gibi değişti. 

— Bir çuval inciri berbad ettik Cehennem... Berbad ettik 
ki yüzümüze gözümüze bulaştırmacasma... 

Cemil kapıya bakıp sesini alçalttı: 

— Ne oldu? Yakalandı mı, sakın patriyot?.. 

— Tamam! O eksikti. — Bir cigara yaktı: — Hayır, tehlike 
yok Patriyot için, daha... 

— Daha, ne demek? 



42 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Yok bir şey... Yok daha... Ben, Reşit bey meselesini 
söylüyorum... 

Cemil, Araboğlunun lâfı değiştirdiğini, asıl söylemek iste- 
diğini söylemediğini anladı. Nasıl olsa dayanamayıp açılaca- 
ğını bildiğinden üstelemedi. 

— Durduğun yerde başın belâya girecekti. Vuruşmak zo- 
runda kalacaktın! Sen bizdeki hesapsızlığın sınırsızlığına bak... 
Reşit bey ölene kadar, vallah, biz bu kapışmayı oyun saydık! 
îşin, bu kadar çetin dönemece dayandığını ancak bu gün anla- 
yabildik, herif cavlağı çekince... 

— Enini boyunu iyice düşünmediniz mi adamı kaçırma- 
dan?.. Benim bildiğim Patriyot... Kılı kırk yarar... Ustasıdır 
da bu işlerin... 

— Ustalık araçla olur Cehennem... Yamandı Patriyotun 
plânı... Milim aksamadı. Bekirağa bölüğünde yıkanma yer- 
leri yok... Vezneciler hamamına gönderiyorlar tutukları... Re- 
şit bey o gün, öğleden sonra çıkacaktı. Otomobil Harbiye Ne- 
zaretinin vezneciler kapısının biraz ilersinde bekliyordu. Mu- 
hafızları baskınla şaşırtıp adamı arabaya atacaklardı. Sakla- 
nacak ev Kadirağada... Reşit Beyi otomobile alınca. Vefadan 
dolaşıp Kumkapıya inen yokuşun başında bıraktılar... Beş gün 
kaldı orada... 

Neden değiştirdiniz? 

— Saklayan herif bozuldu yavaş yavaş. Korktu, durup du- 
rurken... Evet, bakarsan, görünürde hiçbir sebep yok... Beşinci 
gün, başlamış of çekmeğe... Belki kadınlar korkmuşlardır da 
sıkıştırmaya girişmişlerdir kılıbk pezevengi... Bir sabah ev- 
den çıkıyor, biraz sonra bitik dönüyor ...«Bakkal yolumu çe- 
virdi, (Sizde bir misafir mi var?) diye sordu» demiş... Yalan 
ama, bakkal gerçekten sorsa ancak o kadar korkabilirmiş yü- 
reksiz... — Arap Maksut çaresizlikle omuzlarını silkti: — Tüke- 
niyor insanlar bir yerde, bacanak... — Elini simit parçasına 
uzattı, ayıp bir şey yapmış gibi hemen çekti: — Teres dedim 
ama... îlk günü gerçekten sevinmiş fukara... Çünkü Reşit Be- 
yin çok iyiliğini görmüş vaktiyle... «Ömrümün en büyük mut- 
luluğunu verdiniz, buraya gelmekle bana velinimet» diye elini 



YORGUN SAVAŞÇI 



43 



öpermiş ikide bir... Kim bilir ne kadar zorluk çekmiştir, bak- 
kal yalamm söyleken... 

— Sanmam... Gerçekten korktuysa niçin zor gelsin... 

— Evet... Gerçekten korkması da haklı... On iki güne var- 
madan kaçıranların üçü yakalandı, kaçan da kendini öldürmek 
zorunda kaldı. Polisde mi marifet? Hayır! Herkes birbirini 
ele veriyor. Kaçırırken yakalanacaklardı, az kalsın... Herkes 
tanıklığa koştu. Çoğu da sarıklı... Çünkü Medresetülkuzatm 
önünde oldu kaçırma... çırpınmalarını görseydin, namussuzla- 
rın, kaçan babalarını öldürmüş sanırdın!.. Hele bir lâz hoca 
vardı, sıska, tıknefes, gözleri çipil... Ağzından salyalar saça- 
rak yırtmıyordu hergele. «Boz tomofiiil... Biri şapkalı dört 
ittihatçı gavuruu...» diye tepiniyor ki, nerdeyse tıkanıp gebe- 
recek... Patriyotu anlattı, sen-ben o kadar doğru canlandıra- 
mayız gözlerde... Biri Neyir beyin kolundaki pardüsüyü, as- 
tarının söküğüne kadar söyledi. Hattâ, pardüsünün altında 
büyük bir tabanca olabileceğini bile ileri sürdü. Ne kadar düş- 
manımız varmış bacanak... Burada bir iki saat otursan aklın 
durur... Her sokağında insan avı var bu temeline tükürdüğüm 
İstanbul şehrinin, bugün... Her pencerede, bir insan avcusu pu- 
suya yatmış... Kedilerin kuşa sokulurken çeneleri atar ya... 
Hepsi öyle... Ne büyük suçmuş hürriyet getirmek... Başmdan- 
beri bize düşman olanlara kızmıyorum. Dost bildiklerimiz on- 
ları geçti çoktan... Babam rahmetli, bir beyit okurdu: «Dostlar 
yağmaya koyulmakta düşmanlara parmak ısırtır. — Tanrı bir 
yerde çöküş belirtisi göstermesin...» İşte o hesap... Bunların 
çoğu, ağzı köpüklü ittihatçıydı. Cemiyet adına rezillik bırak- 
maz yaparlar, dur-otur bilmezlerdi. Şimdi çoğu şantajla geçi- 
niyor... Bekirağa bölüğünde yalnız politika tutukluları yok... 
Yetmiş iki buçuk millet yığılmış... Bir kapıdan atıyorlar içeri, 
biraz sızdırıp ötekinden salıveriyorlar. İftiranın, şantajın sök- 
mesi bundan... 

— Ne kadar politika zanlısı var bekirağada? 

— Ay başında getirilenlerle doksan üçü buldu, kodaman- 
ların sayısı... Ermeni kırımı işinden Harp Divanında ayrıca 
yüz otuz kişi var. Bugün ilk dâva başlıyor. Boğazlayan kay- 



44 



YORGUN SAVAŞÇI 



makamı Kemalle iki arkadaşı yargılanacak... Asarlar, diye kor- 
kuyorum. 

— Yok camm!.. 

— Bu gidişle, hiç belli olmaz. Dedim ya, bugüne kadar, 
ben işi alaya alıyordum. İçerdekilerde pek umursamıyorlardı. 
Muhafız bölügündeki teğmen arkadaş anlattı, Reşit Beyin ken- 
dini vurduğu duyulunca ayakları suya ermiş hepsinin... 

— Reşit Bey gerçekten suçlu muydu? «Asarlar nasıl olsa» 
diye mi öldürdü kendini? 

— Bilmem... Bunu pek kondurmadıysa bile, kendisini, kar- 
şısmdakilerin yerine koymuştur. «Böyle bir ilmek elime geçse 
ben, asardım herifleri...» diye düşünmüştür belki... «Kişiyi 
nasıl bilirsin, kendin gibi» hesabı... 

Telefon çaldı. Arap Maksut açtı: 

— Alllo... Allo dedim... Yüksek söyle herif, duy;amıyo- 
rum... Kim? Hangi Apostol... Ulan kodoş Apostol desene... Yi- 
ğit namiyle anılmaz mı teres... Yola çıkardın 'mı karıyı?.. Neee! 
Ulan ne demek, olmaz... ya ben... Ya ben o kahpeyi... Ağlıyor 
mu?.. Faydasız... Nasıl barmacakmış buralarda, peki? Kim ala- 
bilirmiş elimden?.. Bırak ağlamayı, sızlamayı, kim alacak diyo- 
rum pezevenk?.. Çarşaflanıp kendini fransız subylarma saraylı 
kalfa diye nasıl yutturacak bundan böyle?.. Vay Margarit vay!.. 
Koynumda dişi yılan beslemişim... Alacağı olsun!... Okkadar... 
Ellerimi değil ya ayaklarımı öpse boş... Kes... Ulan ne geveze 
herif... Bana çarşaflı bir karı lâzım, yarım saata kadar... Af- 
ro mu? Tamam... At arabaya... Sal gelsin... Oda mı olmazlan- 
dı? Korkuyorlar mı bunlar?.. İngilizden, Fransızdan korkuyor- 
lar da... Ya ben?.. Ulan, ben öldüm mü, diyorum?.. Tü allah 
belânızı versin!.. Yıkıl... Ulan ben seni ne yapacağım ki, gel- 
meğe kalkıyorsun... Gözüme görünme sakın, görünme hiç... 
Bak bakalım, boynuzlarını kırıp orana sokmuyor muyum! Tü 
allah belânı versin! Pezevenkliği de yüzüne gözüne bulaştır- 
dın. Pis ettin cânım zenaatı... Yıkıl! 

Telefonu hırsla kapattı. Cemile döndü. Gerçekten şaşır- 
mıştı: 

— Karı gelmezlenmiş... Gebereceğime inanırdım da... 



YORGUN SAVAŞÇI 



45 



— Karıyı, ne yapacaktın bu ana-baba gününde, Rezil xA.rap? 
Yüzbaşı Arap Maksut döndü, sanki söz anlarmış gibi tele- 
fon makinasma dert yandı: 

— Gelmedi Margrit karı... Evet, ölmüşüz çoktan biz... Öl- 
müşüz de farkında değiliz... Aferin orospu! Kara suratıma vur 
ki, aklım başıma gele!.. 

Arap Maksut, Cemile dönerken telefon gene çaldı. Mak- 
sut elini uzatırken bir şeyden ürkmüş gibiydi, tuttuğu dinleyi- 
ciyi hemen kaldırmadı. Kara suratmdaki asıldık yavaş yavaş 
dağılıyor, yerini kanun subayı kasıntısı alıyordu. Keyifle gü- 
lerek Cemile göz kırptı: 

— Karı düşündü bacanak... öfkemin karşısında taban tut- 
turamadı, ayakta pes etti. Vay kahpe vay!.. Ulan biz kimiz... 
— Dinleyiciyi büsbütün kasılarak kaldırdı: — Alloo... Ben 
Arapoğlu... Kim? Sesini alamıyorum namussuz! Çingene Feyzi 
mi? Adın batsın teres! — Suratı asıldı: — Ne toplantısı... Bu 
gece?.. Olmaz yavrum! -Başlarım Arap Mehmedin zurnasından... 
Olmaz... olmaz, dedim. Evet, işim var! Körpe... Ev pilici... Gün 
görmemiş... Ballandırdın ki... Lâfa yekûn çek... olmaz! Neden 
geçmezmiş ele?.. Bulunmaz hint kumaşı değil ya!.. İmkân- 
sız... Höst, yırtarım kara ağzını senin cartadak... Bizim bel gü- 
cümüze avradın olacak kahpeye sormadan dil uzatma!.. Yarın 
geceye bırakalım biz bu işi Feyzi can... Yarın gece... — ^Tele- 
fonu kapattı. Cemile bakmadan konuştu: — Karı sandım da 
umutlandım. Vay canına!.. Tuuu... Karı arıyoruz sabahtanbe- 
ri... Çingene Feyzi telefon ediyor. Akıl edip karı istemiyorum! 
Hayır, şu dünyada benden alık herif kalmamıştır bacanak... 

— Karıyı ne yapacaksın? Niçin: «sivil gelsin» diye bana 
haber yolladm? Neden «silâhını alsın yanma» dedin?.. 

— Evet... Hele bir cigara yak ki... 

— Bırak cigarayı... Neden diyorum? Ne var? 

— Bacanak, Bana kalsa... Ben seni bu işe hiç karıştırmaz- 
dım ya... 

Cemil gözlerini kıstı: 

— «Korkar» diye mi? — Sesi birden değişmişti :^ — Yoksa 
«yüzüne gözüne bulaştırır» diye mi? 



46 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Halt etmişsin... Karıştırmazdım. Çünkü, herifi kaçırır- 
ken sana danışmadık... 

— Delirdin mi alık Arap?.. 

— Danışmadık, evet... Arap Maksut denilen hayvanla Pat- 
riyot denilen eşek kendilerine güvendiler... Kuş kadar akıl- 
lariyle işin üstesinden geliriz sandılar... Sen bana alık dersin 
eskidenberi... Ben, avanağın biriyim ama, bu işlerin yasasını 
bilirim. Tehlikeyi isteyerek göğüslemek başkadır, habersizden, 
durup dururken belâya girmek başka... Sabahtanberi aklım ba- 
şımda yok benim... «Ya eve girinceye kadar bekleselerdi» di- 
yorum kendi kendime... «Vermezdi adamı, bizim Cehennem, 
döğüşürdü geberene kadar...» diyorum. Bir kere döğüşe gir- 
din mi, geri basmayı beceremezsin... Suç Patriyot rezilinde 
hep... — Biraz düşünüp içini çekti: — Doğrusun bacanak, biz, 
şehir oğlanı, kaldırım kabadayısı olmuşuz da farkında deği- 
liz, îtle kopukla elleşirken şaşırmışız iyicene... 

— Kızıyorum ama... Başlayacak mısın şunun aslını söyle- 
meğe adam gibi, yoksa başlayayım mı gelmişinden geçmişin- 
den... 

Arap Maksut gülmeğe çalışarak başını salladı: 

— Patriyotun saklandığı yeri bastılar bu sabah... Ne ha- 
ber? 

— Hay allah kahretsin! Yakalandı mı?.. 

— Hayır! 

— Haberi yok muydu bana gönderdiğin teğmenin?.. 

— Vardı ama, «söyleme» dedim. Canin sıkılmasın, diye... 

— Söylemeyecektin de beni buraya neden çağırdın? «Si- 
lâhı alsın üstüne» deyince ben sezinlemez miyim işin sarpa 
sardığını?.. 

— Daha umudum vardı, bir şeyler yapacağıma... «Bir kai'i 
bulurum kolayca» dedimdi. 

— Karı ne olacak? 

— Herifi karı olmadan çıkaramıyoruz! 

— Anlamadım. 

— Bir karı girecek içeri... Evin alt katında kadın terzisi 
oturuyor. Bir kadın girecek çarşaflı... Peçesi örtük... Patriyot 



YORGUN SAVAŞÇI 



47 



kocakarı kılığında çıkacak, beraber... Gözcü varsa yüzlerine 
bakmak isteyecek... Beraber giden arkadaş: «Vay benim karı- 
nın peçesine el atmak haa...» diye yavuzlanmca koca karı sa- 
vuşacak... 

— Senin mi bu akıl? 

— Benim... Nolmuş? 

— Hiç... Parlak da çok... Hadi karı bulundu, diyelim ar- 
kadaş kim? 

— Arkadaş kolay... Pek tanınmamış birini, bulup sala- 
cağım! 

— Sonra?.. 

— Ne sonrası? 

— Oradan çıkacak da nereye gidecek? 

— Kasımpaşaya haber gönderdim. Bir yer bulur elbette 
bizim Hapçıbaşı? 

— Kim? 

— Kasımpaşada "Turan eczanesi Sahibi Vasıf... Tulumbacı 
reisinden de araba istedim. 

— Hâlâ mı tulumbacı reisleri?.. Allah belânızı versin! 

— Bildiğin tulumbacı reislerinden değil canım... Ben şaka 
etmek için öyle diyorum. Deniz itfaiye taburunda yüzbaşı İs- 
mail Hakkı... Tanırsın! 

— Hayır, tanımam... 

— İyidir îsmail Hakkı Ayvansaray? İstesem bir araba de- 
ğil, taburun bütün arabalarını verir! — Arap Maksut, korkulu 
duş gören bir küçük çocuk gibi ürpererek içini çekti: — Böyle 
diyorum ama, babama güvenim kalmadı bacanak!.. Açıkçası, 
ben bunaldım arkadaş... 

Tramvay birden fren yapıp rayları tenekeyle cam çizer 
gibi öttürdü. 

Arap Maksut bu sesten faydalanarak pencereye dönüp göz- 
lerini kaçırdı. 

Patriyotun saklandığı yeri değiştirmekte işe yarar bir ar- 
kadaş bulamadığı için iyice bunaldığı belliydi. Geleli on beş 
günü bulmadan Gemilin başını belâya sokmak istemiyor, bu 
yüzden bir türlü açılamıyordu. 



48 YORGUN SAVAŞÇI 

Cemil aniamazdan gelmeyi biraz daha uzatmağa karar ver- 
di. Bir şeyler tasarlayarak daldı. 

Oda soğumuştu, sırtmdan bir titreme geçti. Arap Maksut 
da üşümüş olmalı ki zili çaldı. Saç sobaya odun atılmasmı em- 
retti. 

Cemdi, sanki aradığını bulmağa yardımcı olabilirmiş gibi, 
saatine baktı. 

— Şart mı bugün çıkarmak?.. 

— Bugün, şart değil ama... Bak ne düşündüm: Cephede 
hücuma kalkınca gülle çukurundan gülle çukuruna atlanır ya, 
«Aynı çukura çokluk gülle düşmez» diye... Ev bugün basıldı. 
Patriyot bitişik eve geçip kurtardı yakayı... 

— Neden şüphelenmişler? 

— Bana kalsa, ya oraya saklandığını bilen biri haber verdi, 
ya da, biri evdekilere kötülük etmek için uydurdu. Boş atıp 
dolu tuttu. Bastılar, bulamadılar... Başka yerleri arıyorlardır 
şimdi... Bulamazlarsa burayı yeniden göz hapsine alırlar, di- 
yorum. Elimizi tez tutup aşıralım herifi, diyorum. 

— Doğru... 

Cemil eskiden tanıdığı kadınların arasında bu işi becere- 
bilecek birini arayarak daldı. Kapmm vurulduğunu duymadı, 
Teğmen Farugun sesiyle döndü: 

— Merhaba Teğmen... 

— Sağolun yüzbaşım. . . 
Arap Maksut atıldı: 

— Bırakın şimdi selâmı sabahı... oldu mu? 

— Araba hazır... Patriyot Ömer Bey, sağ-esen çıkarılırsa, 
İsmail Hakkı Beyin evinde kıyafet değiştirebilecek... 

— Yer? 

— Yok. 

— iki günlüğüne... Bir günlüğüne?.. 

— Yok... Eczacı Bey, çok uğraştı, bulamadı. Kasımpaşayı 
biliyorsunuz. Evler burun buruna... Hepsi de küçük... Tahta... 
Öksürsen duyulur. Her evde, beş, altı çocuk var. Çocukların ağ- 
zını arıyorlar. Daha kötüsü, baskın maskın olursa atlayıp sa- 
vuşmak zor... Hele çarpışmak imkânsız... 



YORGUN SAVAŞÇI 



49 



Cemil bir teğmene, bir Arap Maksuda bakıyordu. îkisi de, 
şaşkınlıkla, utançla, kederle gülümsüyorlardı. 

Pencereye döndü. Simitçi fırınından bir çarşaflı kadın çı- 
kıyordu. «Teyzemi, bir yalan uydurup yanıma alsam... Herif- 
ler bizi çevirseler... Peçesine el atsalar... Şemsiyeyi kafalarına 
vurmağa başlasa...» 

— Neye güldün bacanak?.. Rezilliğimize mi? 

— Yok... Düşünüyorum. Sadık Eyüpsultan vardı bizim... 
Nerelerde? 

— Burada... Nolmuş Sadığa?... 

— Onun evi bostanların arasındadır, aklımda yanlış kalma- 
dıysa... 

— Reşit Bey için baş vurdum. Olmuyor. 

— Osman Kadirga... 

— Olmuyor. 

— Zekeriya Aksaray... 

— Olmuyor. 

— Baş vurdun... Olmaz mı dediler?.. 

— Demediler ama... Dediler sayılır... Kimi Kaynanasının 
gevezliğinden yandı yakıldı, kimi baldızının kendisini sevme- 
diğinden. . . 

Cemil, bir cigara yaktı. Yavaş yavaş döndü. 

— Dur... Bulacağım galiba bizimkini saklayacak bir yer... 

— Sanmam... Aklına gelenlerin hepsinden, allahm izniyle, 
boyumuzun ölçüsünü almışızdır bacanak... 

— Doktor Münir bey vardı, hatırladın mı? Manastırda... 
Herp okuluna gelmişti. 

— Doktor Münür mü? Hayır, bilemedim! Benden sonra ol- 
malı... 

— Kısa boylu... Zayıf... 

— Çıkaramadım... Nerdeydi savaş sırası?.. 

— Dolaştı epeyce... Sarıkamışı gördü. Irakta bulundu, ga- 
liba bir aralık... Yendinci orduya geldi 918 de Şamda, Deniz 
hastanesindeydi ben yatarken... 

— Bilemedim. Nolmuş? 

F. 4 



50 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bileceksin! İlk ittihatçılardan... 31 Marttan önce bıraktı 
cemiyeti... 

— Bıraktı mı? Bıraktı da neden lâfını edersin pisin... 

— Pis mi? Daha hiçbir şey kaybolmamışken «Siz bu mem- 
leketi batıracaksınız bu gidişle...» dediği için mi pis? 

— O kadarına aklım ermez... Nolacak bu herif?.. 

— Saklar Patriyotu... 

— Cemiyeti bırakıp muhalefete geçen kerata... Bu gün 
fırıl fırıl aranan Patriyot gibi herifi saklayacak! Sen bana alık 
diyorsun ama, çölde dolaşa dolaşa akim kurumuş senin, ba- 
canak... 

— Saklar, eğer evinin durumu uygunsa hiç bakmaz. Fazla- 
dan ittihatçı düşmanı sayıldığı için, şüphelenmez de hiç kim- 
se... 

— Bre bacanak!.. Demindenberi saydığın adlara bak... 

— Ad işi değil bu Maksut Arap. Akıl işi... Münür Bey 
buradaysa... Evi uygunsa... Saklanma yerini bulduk say... Ge- 
risine karışma... 

— Nerde oturur bu senin doktor beyin?.. 

— Erenköy taraflarında... 

— Cehennemin dibi olmasa, giderdim seninle... Kapıyı su- 
ratına nasıl çarpacağını görürdüm de gülerdim... 

— Cehennemin dibi mibi geleceksin benimle Maksut Bey... 
Hemen yola çıkacağızki, Patriyotu, çıkarabilelim bugün... 

— Doktor, evet diyecek de... 

— Evet... 

— Dedi, diyelim... Hani karı? 

— Hele doktor peki desin... Karı kolay... Bunca savaştan 
sonra, karı kıtlığı var, diyorsan, o başka... Hadi uzatma, 
Araboğlu, şurdan bir araba çağırt da vakit geçirmeden gi- 
delim! 

Arap Maksut zili çalmak için yumruğunu kaldırmışken 
öylece durdu: 

— Benim gitmemi geç bir kalem... Bir koyunda iki post 
çıkamaz, bu bir... İkincisi, işim başımdan aşkın... Kâğıtlar yı- 
ğıldı ki... 



YORGUN SAVAŞÇI 



51 



— Başlarım defterinden kâğıdından... Sen gelmeyince olur 
mu? Ya ben Patriyottan ayrılmak zorunda kalırsam... Evi öğ- 
reneceksin ki kötüsü gelirse herifi alıp götüresinî.. Adresi bil- 
miyorum ki yazayım! Bir kere gittim iki yıl önce... Bakalım 
bulabilecek miyim! 

Arap Maksut gözleriyle ağzını alabildiğine açtı: 

— Gerçek! Öyle ya... Ulan kahpe felek allah belânı ver- 
sin! ettin mi bize edeceğini!.. — Zili yumruklamağa başladı: — 
Gelll! «gel» dedim heyyy!.. — Farukla Cemile şaşkın şaşkın 
baktı: — Buyur bakalım! ara ki bulasın bu eşşoğlu eşşekleri... 
— Zili yumrukladı: — Ulan gel dedim... — içeri giren kanun 
erine parmağını salladı: — nerdesiniz Haaa?.. Yumruğum koptu, 
kafası kopasıca teres!.. Daha duruyor!.. Bir araba... Atları güç- 
lü olmamalı ki, bak bakalım, birini çözüp seni koşmuyor mu- 
yum! Çık yıkıl... Çııık- Neye gülüyorsun Cehennem yüzbaşı? 
Bu ayıları çekip çevirmek kamasız topla ateş etmekten daha 
çetin, arkadaş!.. 

— Ona gülmedim. 

— Ya? 

— «Tarih tekrarlanır» diye bir lâf ederler ya... Doğruy- 
muş. 

— Nereden bildin? 

— Bir arkadaşı karı kılığında bu benim ikinci kaçırışım. 

— Yok canım! Kimi kaçırdın bundan önce? 

Arap Maksut, bunu, hiç merak etmeden, dalgın sormuştu. 
Cemil de gönülsüz karşıladı: 

— Şemsi paşayı vuran Atıfı... — sinirli sinirli güldü: — 
Biri çıksaydı da, «Hürriyetten sonra sen bu işi bir daha yapa- 
caksın« deseydi, terslerdim herifi... 

Teğmen Faruk yüzüne merakla bakıyor, lâfın sonunu bek- 
liyordu. ^ 

Cemil bir cıgara yaktı. îçinde bulundukları durumda hikâ- 
yeyi uzatmak eski bir işle övünmek gibi ayıp gelmişti bir- 
den... 

Araboglu alt dudağını dişleyerek bıyıklarını çekiştiriyordu. 



52 



YORGUN SAVAŞÇI 



Teğmen Faruk çekinerek sordu: 

— Atıf beyi kadın kılığında mı çıkarmıştınız Manastırdan 
yüzbaşım. 

— Evet! 

— Gece mi? 

— Hayır! 

— Gece daha iyi değil miydi? 

— Gece vakti, Manastırda, kadınlar sokağa çıkmazlardı o 
zamanlar hemen hemen hiç... 

Faruk merakla gözlerini kırpıştırarak bekledi, sessizlik uza- 
ymca gülümsemeye çalıştı: . 

— Duyduğum.uza göre yaralanmış Atıf bey öyle mi? 

— Evet! 

— Nasıl yaralandı? Yaralanmışken nasıl oldu da yakalan- 
madı demek istiyorum! 

Cemil önce isteksiz, sonra hikâyeye kendisini gittikçe kap- 
tırarak anlattı: 

— Atıf silâhını ateşleyince... Her yandan silâhlar atıl- 
maya başladı. Şemsi Paşa yıkıldı. Atıf bir an katıldı kal- 
dı. Ben bulunduğum pencerede <^Hadisene... Atla be herif!» 
diye dokuz doğuruyorum. Aklı başına gelince kendisini bir 
yoklamış... Bakmış ki, yaralı maralı değil... Birden sıçra- 
mış..." Araba atlarının karnı altından geçip şaşrıtma vere- 
rek yan sokaklardan birine daldı. İki büklüm koşuyordu. 
Baktım paşanın koruyucularından biri filintayı doğrultmuş 
ateş etmek üzere... Bir an, «kafasına bir kurşun salayım» 
dedim, sonra vazgeçip kabasından zımbaladım. Sopayla vu- 
vurulmuş gibi dizi üstüne çökerken tetiğe basabildi. Baktım. 
Atıf koşuyor. Soluğum genişledi. Meğer yaralandığını daha far- 
ketmemiş bizimki... O kargaşalıkta, kaçan bir adamı vurmak ne 
demek? Hele kurşunu kıçına yedikten sonra... Şemsi Paşanın 
Arnavut koruyucularmdaki keskin atıcılığa bak da, Atıfm ba- 
şardığı işin çetinliğini anla! Kurşun baldırını delip geçmiş, da- 
mara filân değmemiş... Ama kan izini sürerek yakalayabilir- 
lerdi. Allahm işine bak! Birden yağmur başladı. Nasıl yağmur. 



YORGUN SAVAŞÇI 



bardaktan değil, fıçılardan boşalıyor!.. Bu yağmur hem mey- 
dandaki paniği arttırdı, hem kan izlerini sildi süpürdü. Eve 
gittik haber bekliyoruz, kıvranarak... Yakaladıkları yerde vu- 
rurlar, diye korkuyoruz. Vurmazlar da «Harp divanı...» falân 
diyerek cezaevine gÖtürürlerse kolay!.. Oturmuşuz kulağımız 
kirişte, bekliyoruz. Kapı çalındı. Açtım. Bir herif... «Teğmen 
Ömer Bey» dedi. «Ne yapacaksın» dedim, iki yanma bakıp içeri 
giriverdi. Kunduracıymış... Silâhlar patlayınca «dükkânı ka- 
patayım» demiş... Kepengi indirip kapıyı çekeceği sırada içe- 
riye biri girmiş... Tabancasını uzatmış... «Ses yok! Bitiririm!» 
demiş... Bir iskemle çekip oturmuş...' Bakmışlar bacağından 
kan akıyor, iyi-kötü sarmışlar... Herif: «Öyle yiğidi biz hiç ele 
mi veririz?» dedi. Patriyot atıldı: «Uzatma, bizim, böyle işlere 
aklımız ermez! kim yolladıysa yanlış yolladı seni bize» dedi. 
Kunduracı, «Paşayı vuran delikanlı yolladı. (Bunu ver gerisine 
karışma) dedi, nah buyur!» diye avucunu açtı. Baktık Ulah kı- 
zının Patriyota ördüğü, kaza-belâ önleyici tılısım... Nerde şim- 
di kendisi?» dedi Patriyot... «Dükkânda...» dedi herif... «Yanın- 
da kim var?» dedik, «Oğlum var» deyince işi anladık. Bak, arka 
arkaya kaç tane iyi, rastlama!.. Şemsi Paşayı tabancayla vu- 
rup öldürüyor. Oysa tabanca her zaman attığını vurmaz. Vursa: 
da her zaman öldürmez! Sonra kaçacak soluk buluyor. Sonra 
Önemsiz yara alıyor. Sonra yağmur boşanıp izleri siliyor, daha. 
sonra da, oğluyla beraber çalışan bir kunduracının dükkânına, 
giriyor. Kunduracının yanındaki öz oğlu olmasa da çırak olsa, 
herifi yürek ferahlığıyla bize yollayamaz. Dükkânın yerini sor- 
duk. Telgrafhanenin arkasmdaymış. . . Kalktık gittik, Atıf sırı- 
tarak oturuyor. Ertesi sabah, ben arnavut beyi kılığına gir- 
dim. Atıf çarşaflandı. Yaylı arabaya kuruldu. Manastırdan çık- 
tık! 

Kanun eri arabanın geldiğini haber verince Maksut pal- 
toları istedi, çıkarken Faruğa telefonun başından ayrılmama- 
sını tenbihledi. 



54 



YORGUN SAVAŞÇI 



Rüzgâr dinmiş, kar, mütareke îstanbulunun eskiliğini, pa- 
ram parça karışıklığmı, pisliğini geçici olarak örtmüştü. 

Araba hiç sarsılmadan hızla gidiyordu. Arap Maksut iyice 
somurtmuş, alt dudağını dargın dargın sarkıtmıştı. 

Arada bir yan gözle Gemilin yüzüne bakıp kafasını sallı- 
yordu. 

— Cehennem... 

— Buyur,.. 

— Oğlum yola çıktık ama, tıngır mıngır... 

— Ee? 

— Benim ayaklarım geri geri gidiyor Allah seni inandır- 
sın... 

— Neden? 

— Herif Cemiyeti amansız yerde bırakmış... Yahu, delirdik 
mi biz?... Ya olur molur derde bir kahpelik ederse... İyice dü- 
şündün mü, sen bu işin enini boyunu?... Maskara oluruz mil- 
lete... Bu bir... Bir de Patriyotu yakarız ki... Aşık Keremin 
arpa tarlası yanında haltetmiştir. 

— Korkma! Güvenmesem gider miyim? 

— Demek biz böyle bir günde, düşman kapısı çalacağız... 
Vay ulan kahpe dünya... Bizi namerde muhtaç ettin mi sonun- 
da?... Evet, şimdi inandım iyicene... Biz sapıtmışız da, iyicene 
tozutmuşuz. Zati aklımız yokmuş... Yenilgi olanı da almış gö- 
türmüş... Bizim paşaların savuştuklarını duyduğum zaman, ca- 
nım sıkıldı benim... «Kalmalıydılar da yaptıklarının hesabını 
erkekçe vermeliydiler!» diyorum da başka bir şey demiyorum! 
Meğerse iş işten geçmiş çoktan... «Kime hesap veriyorsun?» 
desene... Hesap isteyen kim? Herifler resmen kelle istiyor- 
lar! 

Ellerini yanaklarına kapattı: 



YORGUN SAVAŞÇI 55 

— Nasıl yenildik karılar gibi yahu? Bu savaşta bize yenil- 
mek var mıydı? Hayır yoktu bacanak... Geberecekmişiz de 
yenilmiyecekmişiz! Berbat ettik bir çuval inciri... Ne diyorlar? 
«Dağdan inen ayıların politikacılığı bu kadar olur!» diyorlar, . 
«Altı yüz yıllık imparatorluğu on yılda batırdılar, bu eşkiya bo- 
zuntuları...» diyorlar. «Balkan bozgunu ortada leş gibi yatar- 
ken dünya savaşma tepesi üstü atılmak nasıl bir kudurganlık!..» 
diyorlar. «Her biri arslan postuna bürünmüştü. Önündekini ka- 
pıyordu, ardmdakini tepiyordu. Yetiştiğine yetişiyordu da ye- 
tişmediğine pabucunu atıyordu, bu orospu çocukları...» diyor- 
lar. «Yiğitliği kimseye vermezlerdi. Meğerse çakallardan yürek- 
sizmiş bu hanım evlâtları...» diyorlar... Bizim ağaları hiç kim- 
se bilmezse senle ben biliriz! Eski çağların odunculuktan, ham- 
mallıktan, zurnacılıktan şıkırdımlıktan gelme, elifi görse mer- 
tek sanır vezirlerinden daha mı kaltabandılar? Yüreksizlikle- 
rinden mi savuştular? Sarıkamışta bulunanlardan kime rastla- 
dımsa sordum! Enveri, avcı hatlarının kurşun yağmurundan 
geri çekmek için, koca orduda, ölümü göze alacak bir tek yiğit 
bulunamamış... Arslanları dişleriyle paralayan kabadayılarn pa- 
çavralar gibi toprağa yapıştıkları yerde, herif ayakta dolaşıyor- 
muş... Şarapnellerin kümelendiği topçu siperleri önünden in- 
dirmek için, batarya kumandanı «Yerimi düşmana belli ediyor- 
sunuz?» demek zorunda kalmış... Cemali sen hepimizden iyi 
tanırsın! Talâtı, Babıâli baskınında, gözünle gördün... Yürekse, 
azraile el ense çektiler bunlar! Akılsa, bu dünyada, Loid Corc- 
dan daha avanağı olmaz! Neden yendirdi bizi kahpe felek öy- 
leyse? 

— Savaş yalnız yürek işi değil de ondan galiba... Biz, Ka- 
nala suyu tulumlarla develerin sırtında götürdük! Topları, elli 
adımda bir geriden alıp ileriye koyduğumuz kalasların üstünde 
sürükledik. Onlar Gazze önüne kadar su boruları döşediler 
belim kalınlığında... Toplarını trenlere koyup getirdiler. Gaz- 
zede bizi, ne topçu yendi, ne atlı birlikler, ne sayı üstünlüğü... 
Bizim cepheyi, su borusuyla tren yolu çökertti, Boğa yılanları 
gibi kafalarını vura vura... Geçmişe yanmayı bırakalım da, bun- 
dan sonrasını düşünelim! 



56 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Nesini düşüneceğiz bacanak?... Bundan sonra işimiz 
ayna, bizim... 

— Oğlum, karakol komutanlığı ede ede yüreğin yufkalaş- 
mış senin... 

— Ben ilerisini gayet bulanık görüyorum cehennem... Dü- 
şündükçe aklım karışıyor benim... 

Bir cigara yaktı, gülümsedi, daldı. Cemiyeti boşlayan birisi- 
ne muhtaç olmayı kavrayamadığı belliydi. 

Araba Mercan yokuşundan hızla inip Sultan Hamamını 
geçti. Köprü üstü yabancı üniformayla, deniz yabancı savaş ge- 
mileriyle doluydu. 

Haydarpaşa vapuruna zar zor yetiştiler. Yolcuların çoğu 
yabancı deniz askeriydi. Bu havada, hemen hiç biri palto giy- 
memişti. Savaş görmemiş gibi keyifliydiler. Suratları soğuktan 
k:ızarmıştı. İçlerinde bir iki Zenci de vardı. 

— Senin kabileden mi bu yavrular Araboğlu?... 

— Onlar benim kabiledense, ötekiler de senin kabileden... 
Bu herifleri ne zaman, böyle pancar gibi görsem, süngü saldı- 
rılarında bizim fukara Mehmetçiğin, bunları önüne nasıl kattı- 
ğına şaşarım! Bir de merak ettiğim: Biz acaba nasıl görünüyo- 
ruz bu keferelere?.. 

— Biz mi? İngilizlere Hintli, İtalyanlara Habeş, Fransızlara 
Cezairli, Caponlara Çinli gibi görünürmüşüz... Bir Alman suba- 
yı arkadaş söylemişti. 

— Ya Amerikalılarla, Almanlara... 

— Amerikalılara kızıl derili gibi geliyorsak hiç şaşmam! 
Almanlara Yahudi gibi görünüyoruzdur. 

Birer çay içtiler. Yandan çarklı vapur, dirsekleriyle sürü- 
nen bir sakat gibi, ağır aksak mendireği dolaştı. 

Tren çok tenhaydı. Yeniden azınlık memurlarının eline 
geçmiş, heriflerin savaş yıllarındaki alçak gönüllülüğü yeniden 
kasılmalara dönmüştü. 

Arap Maksut, Gemilin biletini, çiftlik bağışlar gibi gerine- 
rek zımbalayan Rum biletçinin ardından bir zaman baktı, bur- 
nundan soluyarak konuştu: 

— Evet bacanak, bize bu savaşı kaybetmek hiç yoktu... 



YORGUN SAVAŞÇI 



57 



Göztepe istasyonuna yaklaşanken tipi, gene apansız bastır- 
mıştı. 

Yüzlerini iyice sarıp paltolarının yakalarını kaldırarak in- 
diler. Dikkati çekmemek için arabaya binmemeyi kararlaştır- 
mışlardı. 

Hızlı hızlı yürümeğe başladılar. 

Arap Maksudun somurtkanlığı her adımda biraz daha ar- 
tıyor, Somurttukça yürümeği hızlandırıyordu. Çizmelerin için- 
de ayakları, askerî kaputun içinde gövdesi hiç üşümüyor gi- 
biydi. Cemil birdenbire üniformayı kendisini şaşırtan bir şid- 
detle özledi. Sanki artık bir daha giy emiy e çekmiş gibi de ürk- 
tü. Somurtkan arkadaşına imrendi. Yeni sivil paltosu artık 
kendisini ısıtmaz olmuştu. Soğuktan yüreği katılıyordu. Yaz 
günleri çöl güneşiyle kavrulurken İstanbul kışlarını nasıl ara- 
dığı, «Doyasıya bir titresem... Karda kalsam don gömlek» de- 
diği aklına geldi. 

Bağdat caddesine doğru indikçe, tipiye rağmen, hava, san- 
ki ılıklaşıyordu. Bu yumuşaklıkta, rüzgârın arkadan esmesinin 
de etkisi vardı. 

Caddeyi karşıya geçerken iki kere bileklerine kadar ça- 
mura girdiler. 

Burası, İmparatorluğun anavatanını boydan boya geçip 
Bağdata ulaşan ünlü Bağdat caddesiydi. Yavuz Selim, Çaldı- 
rana bu yoldan gitmiş, Mısırdan halifelik avadanlıklarını bu 
yoldan getirmişti. Dayı Maksudun söylediğine bakılırsa bura- 
ları çoktan beri korkulu bölge sayılıyordu. Yalnız soyulup so- 
ğana çevrilmekten yana değil, caddenin üstünde çukurlara 
tekerlenip bacağı kırmak bakımından da... 

— Evi biliyorsun değil mi? 

— Neden sordun? 

— İnşallah çıkaramazsın... Döner gideriz de başka kapı- 
da ararız derdimizin dermanını... 

— Umutlanma boş yere... Elimle koymuş gibi bulacağım! 

— Elinle koymuş gibiyse... Çok dolaşacağa benzeriz... 
Bağdat caddesinden Caddebostan iskelesine saptılar. 
Doktor Münür, deniz kıyısındaki bir köşkte kiracı otu- 



58 



YORGUN SAVAŞÇI 



ruyordu. Cemil dış kapının zilini çekti. Bekledi, bir daha çekti. 
Köşk kapıya uzak olmalı ki, çıngırak sesi duyulmuyordu. 

— Galiba kimse yok evde bacanak!... 

— Var var... Kimse yoksa Gülnihal kalfa vardır. 

Biraz ötedeki Ragıp Paşa korusu, rüzgârla, derin bir or- 
man gibi, ugulduyordu. 

Cemil çıngırağın halkasını üçüncü defa çekti. 
İçerden bu sefer ses verdiler: 

— Geliyoruz! Geldik!... 

Ayak sesleri yaklaşırken bir kadının Çerkez ağzıyla bağır- 
dığı duyuldu: 

— Kimdir o, Doktorum beyim... Kimdir onlar? 

Doktor Münür, 31 Mart'tan sonra yayılan Hareket Ordusu 
türküsünün nakaratını yüksek sesle okudu: 

— Hareket Ordusu... Bereket Ordusuuuu... 

— AUahım cezalarını versin efendim... Hareket ordusuna 
belâlarını versin! 

— Korkma kadın, şaka ettim. Ne alık Çerkez yahu! Şaka 
edeceksin! Yetmez, «şaka ettim» diyeceksin, yetmez! «Şurasın- 
da gülmek lâzım» diyeceksin! On dakika sonra, gülecek... «Ta- 
mam mı?» diyeceksin! «Hiç bir şey anlamadım efem!» diyecek. 

Kol demirinin telâşsız kaldırıldığı, sürgünün çekildiği du- 
yuldu. Kanat ağır ağır açıldı. 

Doktor Münür, sırtına bir balıkçı muşambası almış, kuku- 
letasını başına geçirmişti. Kısa boylu, çelimsizdi. Ama, görünür- 
de hiç bir özelliği olmadığı halde, çevik, güçlü, zeki, bir adam 
etkisi yapıyordu. - 

Önce sakin bakışlarla Arap Maksuda baktı. Arabın, şaş- 
kınlıktan telâşa, telâştan kuşkuya düştüğünü sezmemiş görü- 
nerek Cemile döndü: 

— Merhaba, Cemil topçu... Hoş geldin! Hangi rüzgâr attı 
bu güzel havada? 

— Yaz günü herkes gelir. Marifet böyle günlerde gelmek... 
Tanıştırayım sizi... Maksut Bey... Tanırsınız belki... Mutlaka 
duymuşsunuzdur adını... «Dayı» derler, «Sipahi» derler. 



YORGUN SAVAŞÇI 



59 



Münür bıyık altından gülerek, yol verdi. Köşke doğru yü- 
rürlerken Maksuda yan gözle baktı: 

— Evet, gözüm ısırıyor gibi... Nerelerde bulundunuz yüz- 
başı? Hangi cephelerde?.. 

— Cephelerde... Bulunmadık... Yani, çokluk bulunmadık... 

Cemil başmdanberi Teşkilâtı Mahsusada çalışan Maksu- 
dun cephelerde bulunmak meselesine evel - eski değinmek is- 
temediğini biliyordu. Araya girdi: 

— İnzibat subayıdır. Şimdi Hasan Paşa karakolunda... 

— Öyle mi? Görmüşlüğüm var gibime geliyor ama... Ta- 
nıştık mı bir yerde? 

Maksut kekeledi: 

— Yok... Sanmam!... 

Bahçe büyüktü. O kadar bakımsızdı ki bunu, epeyce kalın- 
laşmış kar bile saklıyamıyordu. îki yandaki taflanlar, yolu ka- 
payacak kadar azmanlaşmıştı.^ 

Doktor Münür köşkün kapısında gene yol verdi: 

— Buyurun... Geçin... 

Münür kol demirini yerine koyup sürgüyü çekerken Mak- 
sut dirseğiyle Cemilin böğrünü dürterek fısıldadı: 

— Aman meseleyi açma... Bir şey uydur. Savuşalım. Yol- 
da anlatırım... 

Münür, döndü: 

— Soyunmadınız mı daha... Hadi çabuk! Geçenlerde ak- 
lıma geldi, «Nerede kaldı bizim cehennem topçu?» dedim ken- 
di kendime... «Uğrardı gelmiş olsa...» dedim. Düşünüp durur- 
ken de kızdım, inanır mısın, Cemil topçu... 

— Neye? 

— Senin Cehennem lâkabına. . . îstanbulun alınmasında 
biz top kullanmışız. O tarihlerde, en iri topu döktürdüğümüz 
halde. Cehennem topçu lâfı yok kitaplarda... - Sonra gâvurlar 
topçuluğu ilerletmiş. Biz onlardan alır olmuşuz topları... Al- 
ta düşmüşüz yâni... Sarılmışız palavraya... Saatte bir mermi 
atan, onu da 50 adım öteye düşürebilen top, çok güçlü görün- 
müş bize... Top atanlara «Cehennem» demişiz. Bunu düşünür- 



60 



YORGUN SAVAŞÇI 



ken bir mesele daha çıktı Önüme... Cehennem anlayışımızdaki 
hayal etme cüceliğimiz... 

Gülnihal kalfa taşlığa açılan mutfak kapısında duruyor- 
du. Gelenler, sanki gerçekten Hareket Ordusunun kendisiymiş 
gibi düşman düşman bakarak söylendi: 

— Hareketin ordusuymuş... Bet bereket mi bıraktılar kah- 
rolasılar... Muhammedin ümmetini , açlıktan Öldürdüler. Rumeli 
çingeneleri... 

Doktor Münür, muşambayı astı. Kazak gömleği giymiş, be- 
line gümüşlü bir Çerkez kayışı bağlamıştı. Bu giyim boyunu 
daha da kısaltıyordu. Solda, pencereleri bahçeye bakan, bir 
odanın kapısını açtı. 

Köşede, bir çini soba yanıyordu. Ortadaki büyük bakır 
mangalda sobadan alınmış odun ateşi vardı. 

— Geçin şöyle... İyi... Sıcakmış burası... — Bir şey hatır- 
lamış gibi durdu, gülümsedi: — Kışı özlerdik değil mi çölde?.. 

— Demin benim de aklıma geldi doktor... Güldüm kendi 
kendime... 

— Hâlâ duruyor mu bu özlem?... 

Doktor çok rahattı. Arap Maksutu, yok sayıyordu sanki... 

Buna karşılık Maksudun suratı asıldıkça asılmış, umutsuz- 
luğa kapıldığı zamanlarda yaptığı gibi alt dudağını iyiden iyi- 
ye sarkıtmıştı. 

Doktor Münür Bey bir cigara iskemlesi getirdi, üstündeki 
gümüş kutuyu açtı: 

— Yakın birer cıgara... Ben geliyorum! 

Kapı örtülünce Maksut elini iki kere dizine vurdu: 

— Hay Allah belânı versin Cehennem!... Ettin mi bize 
edeceğini?... 

— Nolmuş deli Arap? 

— Bir de sorar... Sakın açayım deme Patriyot işini... At 
bir yalan... Savuşalım... .Senin bildiğin gibi değil bu iş... Yolda 
anlatırım.., 

— Burada anlat!.. 

— Höst... Bak, bunun hiç şakası yok... 

— Doktorla mı ilgili?... 



YORGUN SAVAŞÇI 



61 



— Evet... 

— Tanıyor musun? 

— Hem de nasıl... 

— Nerde tanıştınız? 

— Sonra anlatırım... «Geçiyorduk da uğradık» diyeceksin! 
Vallah bozuşuruz! Koska karakolunda olduğumu söylemek 
faile gereksizdi. Pot kırdın ki, kocaman çamı devirdin. Ayrıca 
baltayı da kaldırıp taşa vurdum. Bende aptallık, sana uydum 
da... — Bir ses duyarak irkildi. Parmağını ağzına götürerek 
«sus» işareti verdi. Kurnazlıkla lâf değiştirmek için çevresine 
baktı: — Amma da kitap bolluğu haaa... Bunların hepsini oku- 
yabilir mi adam, yüz yıl yaşasa?.. 

Duvarları tavana kadar örten kitap raflarına küçümseye- 
rek bakıyordu. 

Dışarda ses kesilince fısıldadı: 

— Herifin ne mal olduğu bu kitaplardan belli bacanak... 
Şuna bak... Tuuu... Oldum olası, kitaba düşkün heriflere gü- 
venmem. Neden mi? Okumağa dalar, kendi adını unutur! 
Böyleleri işe yaramaz vesselam... 

— Demek şimdi, Doktor Münürde iş yok mu hiç? 

— Yahu, bu nasıl bir soru?.. Tanımasaydım bile bu kadar 
kitabı görmemle anlardım... Oğlum Cehennem, alığız, dedikse, 
senin kadarız demedik. Biz serseri kovaladık ama, bir yandan 
da adam sarrafı kesildik... 

— Siz... Adam sarrafı? 

— Ne sandın? Bir adam bunca kitabı okudu mu, çekiver 
kuyruğunu... Neden? Çünkü, şundan bir akıl, bundan bir akıl 
alayım, derken aklı cıvıklaşır. Bir lâfı bir lâfını tutmaz. Dinim 
gibi biliyorum, bunun doktorluğu da fasafisodur. Yerden bacak 
heriften ürkeceksin... Kıçı yere yakın adam, fitnedir fitne,.. 
Aman sır vermeden savuşmaya bakalım bacanak... Ben gelme- 
seydim, yandıktı boylu boyunca... - Dışarıya kuak verdi: - 
Susss... Aman haaa... 

Kapı açıldı: 

— Vay Araboğlu!... 

— Aman... Aman Paşam!... 



62 



YORGUN SAVAŞÇI 



Eşikte, sırtına atılmış paşa kaputu, her zamanki babayani 
gülümseyişiyle Enver Paşanın dayısı Halil Paşa duruyordu. 
Yüzbaşılar sıçrayıp hazırola geldiler. 

— Merhaba Cehennem!... 

— Sagolun Paşam!... 

Halil Paşa girip kapıyı kapattı: 

— Ne alış - verişin var senin bu Arap Özengiyle Topçu Ce- 
mil?... Hayır beğenmedim!... Adamı baştan çıkarır bu mel'un!... 

Arap Maksut, üst üste yutkunarak şaşkınlıktan kurtulma- 
ğa çalışıyordu. Haftalardır, İstanbul kazan, yerli - yabancı polis 
kepçe, bu Halil Paşa aranmaktaydı. Yirmi kişi gelseydi de, Dok- 
tor Münürün evinde saklı deseydi, Arap Maksut inanmaz, «Hay- 
di işinize!... Bir yalan uydurun ki binde biri doğru olsun teres- 
ler!» diye hepsini kovalardı. 

Halil Paşa kendi evindeymiş gibi sediri gösterdi: 
. — Oturun bakalım!... Ne haber? hayır mı, şer mi? 

Cemil sözü Maksuda bırakmak istediğinden karşılık ver- 
medi. Maksut durmadan yutkunuyor, dilini dudaklarından ge- 
çiriyordu: 

— Paşam... Biz... Geçiyorduk da... Yâni... diyeceğim şu... 
Bu Doktor Münür... 

Paşa Cemile gÖz kırptı: 

— Oturun... Oturun dedim... Evet... Bu Doktor Münür? 

— Aman Paşam... - Maksut kapıya bakarak sesini alçalttı: - 
Bu doktor Münür... Mahmut Şevket Paşanın öldürülmesinde 
Sinoba sürülenlerden... 

— Bak sen... Gerçek mi aman Maksut Arap?... 

— Gerçeği yok paşam!.. Sürgünleri biz götürdük Sinoba 
Patriyotla... 

— Sahi... Öyle ya, siz götürdünüzdü... Eee? 

— E'si... Bir şey uyduralım da, yol yakınken savuşalım... 
Ben sizi, hayır burada bırakamam... Herif yalnız Sinop sürgü- 
nü değil... 

— Ya?. 

— Bizim can düşmanlarımızdan paşacığım... Murat Beyin 



YORGUN SAVAŞÇI 



63 



Mizan gazetesinde Cemiyet için yazdıkları var kiii... Patriyot 
bilir... Biz, az kalsın... 

— Nedir? Sakın... - Parmagiyle tetiğe basma işareti yap- 
tı: - tak tak tak mı? 

— Tamam... Dayanalım kapısına bir gece... «Hasta var» 
diye çıkaralım... Hesabını görüverelim, dedikti. 

— Bizim Farmason doktorun?. 

— Farmason mu? Aman evet.*.. Öyle yaaa... Bu herifin lâ- 
kabı Farmasondu, sahi... — Cemile döndü, bir zaman kasılarak 
baktı: — Kasılmış?.. Demedim mi, bacanak?.. — Birden topar- 
landı, utançla gözlerini yere indirdi: — Özür dilerim... Aklım 
başımdan gitti herifi görünce Paşam... 

— Akim var da öyle mi, Alık Arap?... 

Doktor Münür elinde çay tepsisiyle içeri girdi: 

— Konyak isteyen parmağını kaldırsın! - Yardıma kalkan 
Cemile gülümsedi: - Ben parmak dedim, bizim Cehennem boy- 
lu boyunca kalktı! 

Doktor tepsiyi masaya koyup dolaptan bir şişe çıkardı: 

— Paşa dayı? 

— Hastaya çorba soran doktor gördünüz mü çocuklar! 
Doktor, Paşanın fincanına konyak koydu: 

— Sen elbette istersin Cehennem... Ya siz Maksut Bey.,. 
— Maksudun fincanına konyak koyarken Paşaya anlattı: — Be- 
ni tanıyamadı Maksut Bey oğlumuz ama. Dostluğumuz vardır. • 
Epeyce de eskidir. Bizi Sinoba götürdüydü bu arslan!.. Üç gün 
sonra Istanbulda görünce aklı başından gittiydi. Takıldı arka- 
ma... Değil mi Maksut bey?.. 

Maksut yutkundu: 

— Hayır... Hatırlamıyorum... Yok öyle şey... 

— Hatırlamıyorum, dolaşık doğrulamadır hukukta... Bir 
ara düşündüm... «Eve döneyim, gelsin oralara kadar... Karakola 
istetir nasıl olsa, rezil edeyim şunu...» dedim. Sonra baktım, gö- 
nül eğlendirmenin sırası değil... Doğruca İstanbul Muhafızlığı- 
na gittim. Ben kapıdan girerken bunun suratını görmeliydiniz 
Paşa Dayı... 

— Apıştı mı? Oh olsun! 



64 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Apıştı, demin kapıda görünce nasıl apıştıysa... «Eyvah 
yanlış geldik!» diye irkildi. Neler söylüyordu sana fısıl fısıl Ce- 
hennem?... 

— Hiç... Başka mesele... 

— «Aman dönelim» demiştir, «bu cüce herif, tepeden tır- 
mağa dinamit olsa, kaç para eder! Bizim can düşmanımızdır 
bu, senin haberin yok!» demiştir.. Hey gidi cemiyetin ünlü 
Maksudu... Sipalıi lâkabını almak yiğitlik değil, sonunda böy- 
le yaya kalmamak yiğitlik. Osmanlı yediden yetmişe sipahi 
geçinir ama, yüz yıllardır dağı, taşı yayan yapıldak gez- 
mekten tabanları aşınmıştır. Neden? Çünkü «Ata dost gibi ba- 
kacaksın, düşman gibi bineceksin» biz değiştirmişiz bu lâfı... 
Düşman gibi baktık atımıza, dost gibi binmeğe kalkıştık, Si- 
pahi Ağa... Ben buna, iznin olursa «ittihatçı aklı» diyorum!.. 

Halil Paşa elini kaldırdı: 

— Höst bre! İttihatçılığa lâf istemem!.. Gerisini kendin dü- 
şün bücür hekim! — Maksuda döndü: — Şimdi inandım Arap 
oğlum! Aklınızdan geçeni vaktiyle yapsanız iyi imiş! 

■ — Ne geçirmişler akıllarından bunlar?... Kiminle geçir- 
mişler? Sakın Patriyotla olmasın? 

— Allah bunların yüreklerine acıma damlatmasaydı... 

— Bunları bilmem ama, siz, Paşa Dayı, düpedüz alıklık et- 
tiniz! «Bize değmiyor şimdilik bu yılan» dediniz «Varsın yaşa- 
sın biraz» dediniz... 

— Ya Şemsi Paşanın öldürüldüğü haberi geldiği zaman?.. 

— Ne olmuş geldiği zaman?.. Avanaklık edip şıkır şıkır 
oynamışım, fıkır fıkır göbek atm^ışım, bu mu? 

— Değil... Bir de yemin ettindi. Düşün bakalım! 

— Ettik. «Subay takımına bundan böyle ölene kadar, hiç 
söz söylemiyeceğim!» dedik! Epeyce de söylemedik. Sonunda 
baktık ki, bazısının paldum kayışlarından başlamasak patlaya- 
cağız, biraz sadaka verip yemini bozduk! 

— Cemal Paşa, seni Sinoptan apar topar geri isteyince 
böyle demiyordun ama... Luid kampanyasının Tiryeste vapu- 
runda, sana çamaşır yetiştirememişler de, îskoçyalı kocakarı- 
nın kilotunu getirmişler. 

— Doğrudur!... O sıralar, süikastçılardan Kavaklı Mehme- 



YORGUN SAVAŞÇI 



65 



di, polis Müdürü Azmi Bey, Rus vapurundan çekip almamıştı. 
Herif daha kaçak geziyordu. Bunca adamın içinden bana ge- 
lip «Haydi İstanbula gidiyorsun» dedikleri zaman, «tamam!» 
dedim, Cemal Paşa, Allah iyilik versin, biraz tez canlıdır. Bak- 
tı ki, Mustafa kaçmış... Ismarladığı üç ayaklardan biri boş kal- 
mış... (Hazır bunca masraf edilmişken, Doktor Münürü getirip 
asayım, kendisi de kurtulsun biz de kurtulalım) demiştir» de- 
dim. Yüzde elli hak vermez misin? 

— Yüzde elli ne demek!... Yüzde yüz... Aslında, olması ge- 
reken buydu ama, sonunda Cemal Paşanın, neden caydığını ben 
anlayamadım!.. Bizim Cemal, idam edeceklerini seçmiş, üç 
direkleri ona göre ısmarlamış, eline de Doktor Münürü geçir- 
miş... Eh... geriye ne kalıyor? «Alın bunu götürün!» demek 
mi? Bu kadar lâfı, bu bizim Cemal, esirgemeyecekti ama... Bil- 
mem ne oldu? «Kararda Kavaklı Mustafa yazılı efendim» de- 
mişlerdir her halde... «Berikinin adı, tutmuyor» demişlerdir. 
Evet, böyle dediler yüzde yüz... Dediler de halt ettiler... 

Doktor Münür bu söze çok şaşmış gibi gözlerini açtı: 

— İçinizde okuma yazma bilen vardı da öyle mi? Musta- 
fayı Münürden ayırd edebilecek kadar okuma bilen... 

Halil Paşa, artık, Doktor Münüre karşılık vermedi. Cemil- 
den günlük haberleri sordu. Reşit Beyin kendisini öldürmek 
zorunda kaldığını öğrenince çok üzüldü. Bunu pek umursama- 
yan Doktor Münürse, Patriyotun tehlikede oluşuna telâşlanmış- 
tı. Cemilin sözünü yarıda kesti: 

— Uzatma Cemil... Anladım, hemen alıp gelin Patriyo- 
tu... — Halil Paşaya döndü, yaptığı olup bittinin farkında de- 
ğilmiş gibi, sakin, sordu: — Bir sakınca yok sizce değil mi? 

— Yok hayır... Yalnız bir şey soracağım... Neden Reşit 
Beyi kabul etmedin? Katır gibi direnmeseydin, belki ölmezdi 
zavallı Reşit... 

— Yaptığı işlerle doktorluğu bağdaştıramadım başından 
beri Paşa Dayı... Hangi sebeple olursa olsun kıyıcılığı sevme- 
mişimdir, çocukluğumdan bu yana... 

— Maşallah... Patriyot kıyıcı değil mi? 

F. 5 



66 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Patriyot gibiler başkadır cancazım... Reşit Bey gibile- 
re nasıl açınmazsa, Patriyot gibilere de acımamak olmaz. 

Cemille Maksut istasyona kadar pek az konuştular. 
Maksut, insan sarraflığının rezil olmasını bir türlü kabul- 
lenemiyor, somurtkanlığını üstünden bir türlü atamıyordu. 
Tren kalkınca bir iki kere içini çekti, çıkışır gibi sordu: 

— Patriyota saklanacak yer bulduk diyelim... Karı nola- 
cak? 

— Kansız olsa?... Gidip alsam, arabaya atıp getirsem?... 

— Dinle oğlum! Biz bunun enini, boyunu, girdisini, çıktı- 
sını çok düşündük. Kadınsız olmuyor. Şundan olmuyor ki, pe- 
çesini açıp bakmağa kalkarlarsa altından hanım çıkması şart... 
Peçe açılıp Patriyotun bıyıkları görülürse, namusuna saldırıl- 
mış gibi sen atılıp ortalığı nasıl gürültüye vereceksin? Orta- 
lığı gürültüye vermezsen Patriyot karışıklıktan faydalanarak 
yüz geri edip eve girmeye nerden vakit bulabilecek? Evi gö- 
zetleyen varsa, herifin seni tanımaması şart... Hanımla bera- 
ber görülmiyeceksin. Gözcü bir kişiyse, seni tanımıyorsa, ha- 
nımla beraber de görmezse, belki yardımcı çağırmaya kalkmaz! 
Herifi tepeler yürürsünüz... Yanma katacağım' karının akıllı 
olması da şart değil! Gürültü koparsa düşüp bayılmasın yeter! 
Bir de, pek tanınmış mallardan olmamalı ki gözcü tarafından 
bilinip yakalanmasın! 

— Aferin Araboğlu... Yahu bunlar, ne plânlar?... Halisin- 
den Napolyon Bonapart plânları... 

— Sen alay et bakalım... Uygun karı bulamıyorum! Deli 
olmak işten değil... Temeline tükürdüğüm İstanbul şehrinde, 
bunca yıl hovardalık et... Bunca kahpenin nazmı çek... 

— Kahpe diyorsun ya... 

— Diyorsam... 

— Kahpe demek aranınca bulunmaz demek... Güvenemez- 
sin, hesaba koyamazsın... Sıkı işe gelmez kötü karı... Hoş, heri- 
fin kahpesi de, başka türlü değildir ya... 

— Ne halt edeceğiz? 

— Meraklanma, buluruz! 

— Buluruz, derken... Yahu, bende umut yok, diyorum! 



YORGUN SAVAŞÇI 



67 



— Sende yoksa... 

— «Bende var» demelisin ki... 

— Eee? 

— Kendimi pencereden yallah etmeliyim... Neye güldün 
pis Cehennem... Gülecek sıra mıdır? 

— Ben hanımı buldum çoktan... 
~ Buldun mu? Yalana bak! 

— Buldum, ferah ol! 

— Kim? 

— Bizim Neriman... 

— Sizin Neriman mı? Hay aklına tüküreyim Cehennem!,.. 

— Neden? 

— Olmaz Cemil... Şundan olmaz... Sırıtma boşu boşuna... 
Sen gelmeden Nerimanı ben de düşündüm ama... 

— Aması? 

— Bir haftadanberi bizim polis, İngiliz - Fransız polisiyle 
beraber çalışıyor. Kötüsü gelir, sizi Arapyan hanına götürür- 
ler. Kız korkar! Korkmasa bile karanlık basmadan kurtarıp 
eve yetiştiremezsek, Selimanım teyzem bizi bitirir! 

— Sanmam! Bugünden sonra Nerimana Selimanım teyzen 
pek karışamasa gerek... 

— Saçmalama... Bugün kıyamet mi koptu ki... 

— Eh, kıyamet sayılır! Senin haberin yok sahi... Biz bu- 
gün Nerimanla nişanlandık gibi... 

— «Nişanlandık gibi» ne demek? 

— «Nişanlandık» demek... Bir herif, nişanlandığı gün, bir 
iş için, yanma bir hanım almak zorundaysa en uygunu nişan- 
lısıdır. Nerimanı alır giderim! Ömer abisine nişanlanma müj- 
desi vermeye gitmenin suç sayılabileceğini aklı almayacağın- 
dan başımıza ne gelirse gelsin Neriman korkmaz. Belki biraz 
şaşırır! Teyzeme de «Ne yapalım? Ömer oğlunu görmeye git- 
tikti. Nişanlandığımızın müjdesini verecektik! Yakalayacakları 
sıraya rastlamışız!» derim! Evet! En uygunu Nerimandır 
Arapoğlu! 



68 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Kötüsü gelirse... Kötüsü gelirse diyorum... Selimanım 
teyze... 

Haydarpaşaya kadar çekiştiler. 

Haydarpaşada Maksut son umutla karakola telefon edip 
Farukla görüştü. Bekleme yerine suratmdan düşen bin parça, 
geldi. Dünyadaki bütün pezevenklere, orospulara söğüyordu: 

Cemil Araboglunun boş böğrünü dirsegiyle dürttü: 

— Boşuna debelenme... Arabayı, bir saate kadar çeksinler 
yan sokağa... Gerisine karışmasmlar. Ver bakayım Patriyotun 
adresini... Ben Üsküdardan geçeceğim karşıya... 

— Tamtam! Üsküdardan geçmek daha iyi... - Birden kendi- 
ni topladı, sevindiğine utandı: - Olur mu bacanak?... Böyle 
bir iş, bizim kıza mı düşmeliydi yahu? 

— Haydi uzatma... Ver adresi... Al benden Patriyotu sag- 
esen... 

— Öyleyse... Hay Allah... Biz maskara olduk ki, sorma 
gitsin bacanak... Dinle, yaz... - adresi verirken üstünden sıkın- 
tıyı atmış, her zamanki umursamaz, iyimser Dayı Maksut olu- 
vermişti: - Tamam mı? Saat kaç şimdi? Üçe geliyor! Tam dört- 
te... araba nöbette... Atları doru... Payton... Kupa bulama- 
mışlar teresler... «Müşterin var mı?>> diyeceksin. «Doktor bek- 
liyorum» derse anlayacaksın ki araba senin... 

— Aferin Ar aboglu... Hayır, Af erini geri aldım bunlar 
Arap aklı olamaz. 

— Başlarım haaa... 

— Sen başlaya dur... Ben gidiyorum. 

— Dur herif!... Hay Allah mustahakkım versin! Dedikle- 
rimi dinlemeden nereye? Önce Neriman dışarı çıkacak, evden. . . 
Dosdoğru yürüyecek... Biraz telâşlı davransın, iki yanma bak- 
sın... Gözcü varsa karşı evlerden birindedir. Patriyot koca- 
karı yeldirmesi giyecek... Dur yahu!.. Bugün benim «dur» 
demekten anam ağladı, dur da bir kucaklaşalım ağız tadıyla 
Cehennem Yüzbaşı! Kıza selâm söyle! «Sevindi Arap Abin» 
deyiver!. 



YORGUN SAVAŞÇI 



69 



Cemil eve döndüğü zaman saat dörde geliyordu. 

Yolda düşünmüş, Patriyot işini bitirinceye kadar, hoca 
Yahya efendiyle konuştuklarmı teyzesine söylememeyi uygun 
bulmuştu. 

Kapıyı açınca Selimanım «Ooo! buyurun damat bey!» de- 
yince neye uğradığını şaşırdı: 

— Damat bey mi? Kim o? 

— Vay beyim... Bir de soruyor; Hoca Yahya efendi biraz 
önce gitti. Kız tarafı suratını kızdırıp Beyefendiye «Bizi al» 
demese... Bu iş daha yıllar yılı... 

— Aman teyzecigim... 

Cemil, sevinçle Selimanımm boynuna sarıldı: 

— Beni utandırmayın!... Ne avanak olduğumu bilmez mi- 
siniz? Ben kendimi Nerimana... 

— Denk görmedin değil mi? Bak burası doğru, ama kime 
anlatırsın? Ben kızımı akıllı bilirdim, meğerse benden de alık- 
mış... Yahya efendinin getirdiği müjdeyi duyunca tutturduğu 
ağlamayı görmeliydiniz!.. Bırak! Bırak diyorum! Ben böyle 
sulu sepken teşekkürlerden bir şey anlamam!.. Bırak sırnaşık- 
lığı... «Sevinç ağlaması!.. Sevinç ağlaması» derlerdi de «Nasıl 
şey?» derdim. Pek cıvıkmış... Al da hayrını gör!.. 

— Sagol teyzeciğim!... Nerde? 

— Bilmem! Kapı çalınınca fırladı kaçtı. Böyle kaçmalar, 
daha kolay yakalanmak içinmiş... Bir yerde okumuştum. Dene 
bakalım! Bu da doğruysa, ben artık, bütün saçma sözlere ina- 
nacağım!... 

Cemil mutfağa baktı, gürültü etmemeğe çalışarak yukarı 
çıktı. 

Nerimanm kapısı aralıktı. îtti. Yavaşça seslendi: 

— Neredesin?... 
Neriman boynuna atıldı: 

— Bir utandım ki... Yahya efendi, «peki» dedirtmeden bı- 
rakmadı yakamı... «îlle bugün öğrenin niyetini...» diye tuttur- 
muşsun! Nereden esti aklına?... 

— Esti... Baktım, sana kalsa, daha çok, sürüneceğiz... 



70 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Annem sevindi, inanır mısın? Çok sevindi. 

— Enver? 

— Daha söylemedik... Annem konuşacak... Utanıyorum 
ben... Saraylanımm yüzüne nasıl bakacağım?... Çok yaşa... 
İyi ettin de uzatmadın... — Ellerini Gemilin omuzlarında, çeki- 
lip baktı: — Çok yaşa Cehennem yüzbaşı... Arslanım... 

— Ağlamışsın ama... «Böyle bir herife düşecek kadın mıy- 
dım ben» diye, saçlarını yolmuşsun! 

— Sevincimden... Şaştım da biraz... Ne değişti sanki?... Ne 
değişecek?... 

Cemil gözlerini kırpıştırarak bir an düşündü: 

— Bilmem... - Kendisine çekti: - Gel bakalım, şimdi anla- 
rız - Öptü: - Oooh... Çok şey değişmiş... Bal gibisin... 

— Bırak... Soyun hadi... Çıkar paltonu da in aşağı... Val- 
laha ayıp annemden... - Paltoyu gözden geçirdi: - Kötü bir şey 
alırsın diye korkmuştum... İyi... Kaim... Hadi çıkar... 

— Çıkarmam... Sokağa gidiyoruz! 

— Sokağa mı? Niçin? 

— Ömer ağabeyin istemiş... Hastaymış biraz... «Nerimanı 
alsın da gelsin» demiş. 

— Bu havada nasıl gidilir? Aksarayda oturuyordu değil 

mi? 

— Hayır! Şimdi Osmanbeyde oturuyor. Bir arabayla gider, 
bir arabayla geliriz. Hemen çarşaflan ki geç kalmayalım... 

— Ben gitmesem olmaz mı Cemil Abi? Ben gitmeyeyim 
bugün... Vallah çok yorgunum... Neymiş hastalığı?... 

— Bilmem... Olmaz gitmemek... Kırk yılda bir çağırmış... 
Biliyorsun hiç kimsesi yok, dünya yüzünde... Giyin hadi... Ça- 
buk ol da geç kalmayalım!... 

— Çabuk olamam ki. Saçım başım karmakarışık!... 

— Aldırma! Kim görecek? Yabancı yer mi? «İki eli kanda 
olsa kızı alıp gelsin» demiş... Üsteler miydim yoksa? hadi!... 

— Anneme söylediniz mi? 

— Hayır! Giderken söyleriz. 

— Peki... Çıkm da giyineyim! 

— Çıkmasam... 



YORGUN SAVAŞÇI 



71 



— Olmaz, hayır! Çıkın hadi... Valiah annem bizi tefe ko- 
yar! 

Cemil çıktı. Sofa penceresinin önünde durup bir cıgara 
yaktı. 

Dışarda uçuşan karların ötesinde, karma karışık, bir tahta 
evler yıgmı, köklerinden sökülüp savrulmamak için sanki, tır- 
naklarını yere geçirmiş, direnmeye çalışıyordu. 

Bu umutsuz direnmeye bakıp dururken, Dağ toplarının 
atış kursu için iki ay kaldığı Almanyanm bir küçük kasabası- 
nı hatırladı. 

Tepedeki şatoya sırtını veren kasabanın sivri damlı, taş ev- 
leri ortaçağlarda pazaryeri olan küçük meydanı sımsıkı çevir- 
mişti. Evlerin yüzlerinde, içeriye doğru oyulmuşken, gene de 
mermer direklere oturtulmuş küçük küçük balkonlar, ışık al- 
mak için değil, dıştan demir kepenkler, içten kaim perdelerle 
örtülmek için açılmışa benzeyen dar-uzun, mazgalımsı, sıra 
pencereler vardı. 

3u evler, bütün kazandıklarının torunlarından torunlarına 
kalacağını yüzde yüz uman, bu güvenle övündüklerini sakla- 
mayan güçlü insanların, temelleri hiçbir fırtmnayla sökülemez 
saydıkları sığmaklardı. 

Bunlardan birinde, bir akşam yemeği yemişti. Zaman san- 
ki buradan eskitip yıpratarak ölüme doğru geçmiyor, eşyaların 
renklerini, çizgilerini, her gün birbirine biraz daha alıştırıp 
ömürleriyle beraber değerlerini de arttırmak için, üstlerine si- 
nip yerleşiyordu. Yaldızları tunca dönmüş duvar kâğıtlarında, 
yüz yıllık piyanoda, yerdeki eski halıyla duvardaki kalın çer- 
çeveli resimde, meşeden oyma yemek masasıyla boyaları çat- 
lamış islav ikonunda, bırakıp gidenlerden ölüm acısı değil, ka- 
zanıp getirmenin yaşama sevinci kalmıştı. 

Bir sağnak, karları karma karışık savurdu, karşıda görü- 
nenleri tuz buz edecek gibi salladı. Tepede, lise olarak kulla- 
nılan eski konak, nerdeyse yığılıp pelte gibi yayılacaktı. Bu 
duygu ahşap gövdesinin hantal gevşekliğinden geliyordu. Yo- 
kuşun ortasında, dereye kaymamak için, penceresiz duvarları- 



72 



YORGUN SAVAŞÇI 



nı çamura var gücüyle gömüş mandıra... Çukurda, yapraksız 
ağaçlar... Islak taş yığınları... Derisi yüzülmüş kadar çıplak 
fulya tarlası... Evet, bu dünyada her şey, sanki çok korkunç 
birer suç işliyorlarmış gibi, birbirlerinden gizliyerek, baharı 
tutmaya, bahara kadar ufalanıp dağılmamaya, çabalıyordu. 

Cemil, ömründe ilk defa, doğar doğmaz ölmemek için araç- 
sız boğuşmanın sersemleştirici güvensizliğiyle güvenli yaşama- 
yı hak etmiş olmanın onurlu rahatlığı arasındaki farkı sezdi. 

İçerde Neriman, biraz sonra belki de çok büyük bir tehli- 
keye atılacağından habersiz gülümsiyerek çarşaflanıyor, Patri- 
yot abisine nişanlılık müjdesi götüreceği için seviniyordu. 

Dün denecek kadar yakın bir zamanın en ünlü hürriyet 
kahramanlarından Patriyot Abi de, kaç gündür kıstırılmış bir 
adamdı. Çıplak tabancası önünde, sokaktaki en küçük seslere 
kulak vererek yardım bekliyordu. 

Baskında bitişik Rum evine sığınmıştı. Nasıl sıkılmıştır, 
kim bilir? Böyle işlerden ne kadar iğrenirdi! Nasıl sÖz bula- 
mamıştır. Nasıl gülümsemeye çalışmıştır şaşkın şaşkın... Dö- 
vüşken erkek onuru, nasıl kırılmıştır? 

Önce yan odayı, sonra aşağıyı 4M6di. «Niçin Nerimanı 
götürmek, bizi Arapoğlu kadar ürkütmedi?» Bir zaman kar- 
makarışık düşündü. Acaba gözlerinin önünde sallanan şu bu- 
lanık dünyaya karşı, bütün güvenini kaybettiğinden mi? Bu- 
rada kızı tek başına bırakmaktansa, yanma alıp tehlikeye atıl- 
mak bile daha mı sağlam? 

— Oldu mu baksanıza?.. Elime ilk geçenleri giydim. Şem- 
siyemi arıyorum demindenberi... Aylardır çıktığım yok... Neyi 
nereye koyduğumu unutmuşum! 

Neriman, yakmıyordu, somurtmaya çalışıyordu ama, göz- 
lerinde sevinç pırıltısı, ağzının ucunda kız çocuklarının çok 
bilmiş gülümsemesi vardı. Şemsiyesini duvara dayadı, aynaya 
bakarak eldivenini giymeye başladı. 

Cemil yaklaşıp arkasında durdu: 

— Kız bu ne güzellik! — Sesinin boğuklugunu yadırgaya- 
rak bir an sustu: — Soluğum kesildi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



73 



Neriman birşeyler daha söylemesini biraz bekledi. Sonra 
birden dönüp boynuna sarıldı. Gözlerini hafifçe yumarak ağ- 
zını ağzına yaklaştırdı. Yıllardır kocasının yolunu gözlemiş 
istekli bir kadının iştahiyle Cemili, soluğu kesilinceye kadar 
öptü. - 



Yokuşu, şemsiyenin altında, birbirlerinin sıcaklığına soku- 
larak indiler. 

Cemil, nişanlısıyla çıktığı ilk gezmenin nasıl bir gezme ol- 
duğunu düşünerek gülümsemeye çalışıyordu. 

— Annem, şaşırdı, ben «Sokak» diyince... Hakkı varmış... 
Botlarım çamur içinde kaldı. Bu havada koğulan çıkmaz... Çok 
mu hasta acaba? 

— Sanmam.... 

— Neden tutturdu öylese? 

— Bilmem!.. . 

— Hiçbir şey açmayın olur mu? bizimle eğlenir! 

— Hayır! Sevinir çok... 

— Sevinir evet... Ömer Abim eğlenmez ama. Maksut Abi 
eğlenir mutlaka... 

— Biz de onunla eğleniriz! «Yiğitsen hadi nişanlan da gö- 
relim» deriz... 

Tramvay caddesindeki araba durağında, saçağın altına çe- 
kilmiş bir tek araba vardı. Cemil iki yanma bakmırlarken, 
arabacı kahveden çıktı. - 

— Osmanbeye gideceğiz! 

— Buyurun! 

Böyle yağışlı günlerde yolcuları savruntulardan koruyan 
muşamba örtünün altına girip birbirlerine iyice sokuldular: 

— Açsana peçeni... 

— İyi böyle... 

Cemil «Nereye, niçin gidildiğini söylemenin sırasıdır» diye 
düşünmüş, peçeyi açmasını, sözlerinin etkisini gözleriyle gör- 
mek için istemişti. Üstelemedi. 



74 



YORGUN SAVAŞÇI 



Arabacı, kaygan yokuşu, duraklamadan çıkabilmek için, 
kırbacını şaklatarak hayvanları apansız haydayınca, Neriman 
ürkerek Gemilin koluna girdi. 

Hayvanlar, sırtlarını yassılandırarak zorl atıyorlar, nalla- 
rını, çarpışan kılıç sesleriyle kaldırımda şakırdatıyorlardı. 

Cemil, sağ dirseğiyle belindeki tabancanın katılığını aradı. 
Elini, Nerimanm eli üstüne koydu. 



Arabadan Osmanbeyde indiler. Cemil ikinci defa saatine 
baktı. 

— Neden kapıya kadar gitmedik Cemil Abi?.. Sokağa ara- 
ba girmiyor mu? 

— Şimdi beni dinle Ruhum... Önce şu kâğıdı al! 

— Nedir? Ne olacak? 

— Gideceğin evin numarasıyla içinde oturanın adı yazı- 

h... 

— Gideceğim ev mi? Siz gelmiyor musunuz? 

— Duraklama! Hem yürü, hem dinle! 

— Siz benimle beraber gelmeyecek misiniz? Ömer Abi 
yok mu orada?.. 

— Orada... Yok olur mu? Ben de beraber geleceğim ama, 
içeri girmeyeceğim! 

— Neden? 

— Çünkü... Biz aslında, içeri girip oturmayacağız! Ömer 
Ağabeyini alıp gideceğiz! 

— Ne demek?.. Hani hastaydı Ömer Abi... Durun anla- 
dım! 

— Anladmsa... Tamam! Şimdi dinle beni... Al şu kâğıdı... 
Evin numarasıyla soracağın ad yazılı... 

Neriman kâğıdı aldı, dikkatle baktıktan sonra geri verdi: 

— Peki! Kâğıt istemez! Unutmam! 8 numarada Avustur- 
yalı kadın terzisi Madam Lili... Bildim. Gazetelerde ilânları 
basılırdı eskiden... 



YORGUN SAVAŞÇI 



75 



— Hay çok yaşa! Evet, o Madam Lili... 

— Ömer Abim Madam Lili'nin yamnda mı? 

— Hayır! Madam Lili Mütarekeden biraz önce memleke- 
tine gitmiş... Sen kapıyı çalacaksın! Yaşlı bir Rum kadını aça- 
cak! «Kimi istiyorsunuz?» diye soracak. «Terzi Madam Lili'yi...» 
diyeceksin! «Yok burada... Memleketine gitti...» diyecek «Vah 
vah! Ben taaa cehennemin dibinden geldim!» diyeceksin! «Bu- 
yurun biraz dinlenin!» diyecek! Gireceksin! Buraya kadarı hiç 
önemli değil... Biraz sonra dışarıya çıkacaksın ya... 

— Evet! 

— Sorulursa, «Madam Lili'ye gelinlik diktirmek için gel- 
dim!» diyeceksin! 

— Kim soracak?.. 

— Kimsenin soracağı yok!.. Olur ki, biri sorar, diye söyle- 
dim. 

— Evet! 

— Evden çıkınca arabaya doğru yürü... 

— Hangi arabaya? 

— Birazdan göreceksin! 

— Siz beni arabada mı bekleyeceksiniz? 

— Hayır! Sokağın başında... 

— Neden?.. 

— işte öyle... 

— Ömer Abime bir şey mi söyleyeceğim? 

— Hayır! O da senin arkandan çıkacak... Daha doğrusu, 
beraber çıkacak ama kadın kılığında... 

— Anladım! 

— Ne anladın bakalım! 

— Ömer Abimi kaçıracağız! 

— Kaçırmak da neymiş... Bir evden alıp başka bir eve 
götüreceğiz! Korkmazsın ya?. 

— Hayır! 

— Korkma! Korkacak bir şey yok! Ben senin on adım 
arkanda olacağım! Bekleyen arabanın sürücüsü yabancı de- 
ğil... Biner oturursun! Sürer giderse telâşlanma sakın! 

— Siz? 



76 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Biz de beraber... «Biz yetişemezsek, telâşlanma!» de- 
mek istedim! 

— Siz yetişemezseniz olmaz! 

Neriman birden duraklamıştı. Sesi titriyordu. 

— Hani korkamayacaktm? Biz de geleceğiz. Aslında biz 
de seninle beraberiz. Ama olur ki bizim bir başka arabaya 
binmemiz gerekir. 

— Bu havada başka araba nerde bulacaksınız? 

— Aşağı sokakta ikinci araba bekliyor! Bizde araba çok... 
Araba kıyamet gibi... «Kötüsü gelirse...» diyorum, «Araba bizi 
beklemeden yürüyüverirse korkarsın belki...» diye... Senden 
istediğim... Korkmayacaksın! Korkacak hiçbir şey yok! Şimdi 
bak, sapacağımız sokağa yaklaşıyoruz! İlerde bir araba duru- 
yorsa sokağa... gireceksin! 

— Araba yoksa?.. 

— Yoksa Ömer Abinin çıkması başka güne kaldı, demek- 
tir. Eve döneceğiz! 

— 8 numaralı ev arabanın durduğu sokakta mı? 

— Hayır! Arabanın durduğu köşeden aşağı sıapacaksın! 
İlerleyeceksin! Sağdaki ilk sokağa gireceksin! 8 numara, sol- 
da dördüncü kapı... Üç basamak merdivenle çıkılıyor... Dur 
biraz... Giderken de ,evden çıktıktan sonra da becerebildiğin 
kadar telâşlı davran! 

— Anlayamadım! Neden? 

— İşte öyle... Dört yanına kuşkulu kuşkulu bak! Erkek 
gibi dik yürü!.. Gücün yettiği kadar geniş adım at! Çarşafının 
eteğini böyle toplamasan daha iyi olur. 

Neriman durup peçesinin altından yüzüne baktı, titreyen 
bir sesle sordu: 

— Sizi tanıdığımı saklayacak mıyım? Sizi... Ömer Abimi? 

— Yok canım!. Benim hem yeğenimsin, hem nişanlım! 
Ömer de Ömer Abin... Asıl önemlisi evden çıkınca peçeni hiç 
açmayacaksın! «Rüzgâr savurdu», «unuttum» olmaz! Peçen bi- 
raz aralandı mı... — «Bütün plân altüstü olur» diyecekti, he- 
men değiştirdi: — Oyun bozulur. Peçen sımsıkı kapalı olacak 
bu bir... Bir de korkmayacaksın!.. Aptal gibi, korkarsan, kü- 



YORGUN SAVAŞÇI 



77 



serim bak! Korkmayacaksın! Korkacak hiçbir şey yok... Kork- 
ma emi? Rica ederim korkma! 

— Peki... 

— Soracağın bir şey! 

— Yok! 

— Korkmadığma emin misin? 

— Evet! 

— Korkarsan boşuna korkmuş olursun! Ömer Abini alıp 
gideceğiz! Hepsi bu!.. Kendini bir yokla bakalım! Dizlerin tit- 
riyor mu? Yüreğin nasıl? 

-îyi... 

— Sokağa yaklaşıyoruz! İlerdeki köşede araba duruyorsa 
saparsın! — Sanki bu sözün karşılığı varmış gibi bekledi: — Ev- 
de söyleseydim, gelmemezlik eder miydin?.. 

— Gelmemezlik mi?.. Nasıl olur? Başka çare yoksa... 

— Sagol Neriman! Haydi bakalım- Haydi, arş ileri!.. 
Neriman şemsiyesini tutan eliyle çarşafının eteğini yiğitçe 

kavrayıp yürüdü. Sokağın ağzına gelince hiç duraklamadan 
saptı. 

Cemil: «Araba bekliyor!» diye yutkundu. Erlerini süngü 
saldırısı için ilk defa korunaklardan çıkaran bir asteğmenin 
kapıldığı pişmanlıkla acıma karışığı sorumluluk korkusunu yü- 
reğinde duyarak hızlandı. 



III 



On adım önünde yürüyen Neriman, yere sağlam basıyor, 
kara çarşafının içinde, biçimli vücudünün imrendirici canlılı- 
ğiyle, büyüklüğünü ölçüp biçemediği bellisiz bir tehlikeye doğ- 
ru, kahramanca yürüyordu. «Bu tehlikenin Reşit Beyin sıkış- 
tırılıp kendini öldürmeye zorlanmasına benzer bir şey oldu- 
ğunu acaba sezdi mi? Bu iki işi birbirine bağlayabildi mi? 
Sezdi de bağladıysa korkar. Korkmamazlık edemez! Şimdi kim- 
bilir nasıl vuruyordur yüreği... Eğer kendisi için değil de bi- 
zim için korkuyorsa daha dehşetli...» 

Savaşın en kızgın sırasında, cephanesini tutumla kullan- 
mak zorunda olduğunu aklına getirdiği zamanların kızgınlığı 
kapladı yüreğini birden... «Kıza elini sürenin vay halinle!» di- 
yerek sağ yumruğunu sol avucuna iki kere sürdü. 

Arabaya yaklaşınca, kendisini de şaşırtan bir sakinlikle 
sordu: 

— Boş musun arkadaş? 

— Yok!.. Doktor bekliyorum!.. 

Bu karşılıkla yüregindeki sıkışma biraz gevşedi. 

Aşağıdaki köşenin ağzına yetiştiği zaman, Neriman elin- 
deki kâğıttan, kapıların üstündeki numaralara bakarak gire- 
ceği evi arıyordu. 

Cemil elini cıgara paketine götürdü, ortada hiç kimse yok- 
tu ama gene de yüzünün göstermemek için vazgeçti. 

Rüzgâr, bomboş sokakta karları sağnak sagnak savuruyor, 
tek başma, duraklayarak yürüyen karaçarşaflı kadına, şaşırt- 
ma vere vere, kancıklıgımn var gücüyle saldırıyordu. 

Neriman dördüncü evin üç ayak merdivenini çıkıp zili 
çaldı. Kapı açılınca elindeki kâğıda bakarak bir şeyler konuş- 
tuktan sonra içeri girdi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



79 



Sokağın ilerisi görünmüyor, koyu kül rengi oynak bir per- 
deye dayanıp kalıyordu. 

Cemil, yüzünü göstermemek için cigara içmekten vazgeç- 
mesine dalmıştı. Nerimanm ardından sokağa sapınca yüreğini 
kavrayan kızgınlık, yavaş yavaş azgmlaştı, kıldan örülmüş bir 
çile gömleği gibi derisini diken diken sardı. 

Omuzundaki eski şarapnel yarası uzaktan uzağa sızlıyor, 
karlar, geçen geceki gibi, kara görünmediği halde, eskidenberi 
içine zaman zaman düştüğü dünyayı yadırgama bunaltısı baş- 
lıyordu. 

Bataryasının erleri, düşman mermileri tepelerine küme- 
lenirken Cehennem Yüzbaşının kafasını bile kısmadan, dim- 
dik durmasiyle öğünürlerdi. Şimdi, görünürlerde kimseler yok- 
ken cigara içmeğe korkuyordu. «Birisi gitse dese ki... (Hey!) 
dese, (Cigara içmekten korkar olmuş sizin Cehennem!) dese... 
İnanmaz benim ayıcıklar... Çok bilmiş çok bilmiş sırıtırlar da, 
karşılık bile vermezler!» 

Tipinin içinde, sendeler gibi yürüyen Nerimanı görüyor- 
muş gibi gözlerini kıstı. Tipi yavaş yavaş değişiyor, çölü gün- 
düz ortası, portakal renkli bir imansız geceyle örten, kum fır- 
tınasına dönüyordu. 

Kum fırtınasında baskın kolay olur. Bunu bildiklerinden 
iki taraf da tetiktedir. En küçük savruntuya makineli tüfek- 
lerle birkaç şerit yakılır. 

Nerimanı, sanki böyle makinalıları tetikte bekleyen siper- 
lere sürmüştü, arkasına gizlenerek... Demek, Nerimanı bura- 
da böyle kullanacağım sezmiş olduğu için parayla yatan bir 
kadınla gelmeği göze alamamıştı. «Büsbütün cıvık bir şey 
olurdu!» diye homurdandı. 

Soluğunu tutarak iki yanma baktı. «Peki ne zaman de- 
ğiştik böyle biz? Yavaş yavaş mı kancıklaştık?.. Baskına uğ- 
ramış gibi birdenbire mi? Neden değiştik? Kadınları yem ola- 
rak kullanmak neyin nesi? Kendi yurdumuzda Rum evlerine 
sığınmak... Sırtımızda kadın çarşafları, kaçacak delik aramak... 
Bunca ölmek, bunca öldürmek boşa mı gitti?» 



80 



YORGUN SAVAŞÇI 



Öfkesi gene damarlarında uyuşuyor, kemiklerini yumuşa- 
tan, karşı durulmaz yorgunluğa dönüyordu. 
Ayaklarını yere vurdu. 

Üşüme dışardaki soğuktan değil, içindeki boşluktan gel- 
mişti. «Kim suçlu bunlardan?.. Biz mi üstümüze düşeni yapa- 
madık? Başımızdakiler mi iyi hesaplayamadılar? îyi hesapla- 
yamadılarsa... Nasıl fa^rketmediler yanıldıklarını?.. Ettilerse, 
ne zaman ettiler? Artık dönülmez miydi oradan?.. Ne zaman- 
danberi bilerek bizi buraya sürüyorlardı?» Bunları, bir bilen- 
den mutlaka sorup öğrenmeye birden karar verdi. Birdenbire 
şimdiye kadar hiç üstünde durmadığı şeyleri, hep bir arada kar- 
ma karışık merak etmeğe başlamıştı: «Ne zamandanberi, bi- 
lerek, bizi buraya doğru sürdüler! Olur mu böyle iş?.. Milletin 
kendilerine körükörüne güvenmesinden böyle faydalanmak... 
Bu kadar acımadan... Bu kadar kolayca...» Duraladı. «Biz de 
kızı... Bize güvenmesinden faydalanarak sürmedik mi, bu 
işe?..» 

Yüzünü göstermemek istediğini unutarak cıgara yaktı. 

Demin arabadan inince meseleyi açarken o kadar sıkılması, 
demek, hergelelik ettiği içindi. «Küçük bir çocuğun elindeki 
altını nikel kuruşla değiştirmek bu... Düpedüz dolandırıcı- 
lık... Neden hiç acımadımı Nerimana... Maksut kadar ol- 
sun... Çünkü sonunda polisten nasıl olsa kurtarırız! Diye dü- 
şündüm sadece... Alışık olmadığını hesaba katmadım! Korka- 
cağını hiç umursamadım! Kim bilir nasıl korkmuştur! Ödü 
kopmuştur! Silâha el süremiyecek kadar korkak olduğunu na- 
sıl da aklıma getirmedim? Peçesinin dtmda ağlamağa başladı 
mı acaba? Dişleri birbirine vurdu mu? Bana belli etmemek 
için çenelerini sıkmıştır. Benden iğrenmiştir!» 

Neriman apansız çıkınca sanki bu, pek şaşılacak bir şey- 
miş gibi, birden toplanıp atılmağa hazırlandı. 

Kız eteğinin çamurlanmasma aldırmadan başı yukarda, ge- 
niş erkek adımlarıyla kendisine doğru geliyordu. «Vallah bil- 
lâh korkmamış... Hay çok yaşa arslanım! Sen çok yaşa emi?» 

Patriyot Ömer yaşlı kadın yeldirmesiyle kalın bastonuna 
dayanarak basamakları iniyordu. 



YORGUN SAVAŞÇI 



81 



Cemil, «Oldu bitti bu iş!» diye ellerini sevinçle uguşturdu. 
«Şuna bakın yahu! Şu Ömer olacak oyuncuya bakm!...» Neri- 
manm koluna girmek için tam yürüyecekti ki, kız soluna dö- 
nüp durdu. 

Cemil köşeden ayrılmadığı için küçük bakkal dükkânını 
görmemişti. 

Dükkândan çıkan çarpık çurpuk herif, bir eli arka ce- 
binde yolun ortasına dikildi: 

— Şu peçeyi biraz arala bakalım Abla! 

Neriman önce gerileyip «Cemil Abi!» diye bağırdı, sonra 
kendisini toplayarak çıkıştı: 

— A... A... Terbiyesiz! Çek elini! 

— Davranma, bozuşuruz! Aç şunu... 

Peçeye dokunmasına meydan kalmadan Cehennem Yüz- 
başı, cehennem gibi yetişti. Elinin keskinligiyle herifin boyun 
köküne vurdu. Kemik kütürdemişti ama, iki büklüm olan 
ufak tefek adam, yere serilmemişti. Cemil herifin göründüğün- 
den çok daha güçlü, çok daha atik olduğunu anlayınca topar- 
lanmasına meydan bırakmadı. Tabanca çekmeğe uğraşan ko- 
lunu bir eliyle bileğinden, öteki eliyle dirseğinden kaptı, kü- 
çük gövdeyi, iki ^kere silkeledikten sonra duvarla kaldırımın 
birleştiği yere var gücüyle çarptı. 

Kaptığı kol, ilk silkelemede ya kırılmış, ya da omuz ba- 
şından çıkmış olmalı ki herif can acısıyla kıvranmıya başla- 
mıştı. 

Cemil, buna çok şaşmış gibi bir ân baktı «Vay namussuz 
vay!» diyerek, bütün gücüyle topa vurur gibi, böğrüne geber- 
tesiye bir tekme attı. Herif önce uludu, sonra yan üstü dü- 
şüp katıldı kaldı. 

Nerimanla Ömer, hiç durmadan geçmişler, köşeyi dönmüş- 
lerdi. 

Cemil, fesini yerden alırken, dükkânın kapısına çıkmış 
bakkalla çırağını gördü. Üstlerine yürüyecek gibi yaptı. Bun- 
lar, bazı çalar saatlerde, saat başı, boy gösteren bebekler gibi, 
bütün gövdeleriyle dönerek dükkâna giriverdiler. Cemil: «Gidi 
hergeler!» diye başını sallayıp yürüdü. Dönemeci kıvrılır- 

F. 6 



82 



YORGUN SAVAŞÇI 



ken omuzunun üstünden baktı. Herif tipinin altında tosto- 
parlak yatıyordu. Kendisini dinledi. Bu kadarcık bir elleşme, 
jKireğindeki sıkmıtıyla omuzunun ağrısını silip süpürmüştü. 
Mermileri istediği yere düşürdüğü zamanların, mutlu çocuk 
gölüşüyle, güldü. 

Nerimanla Patriyot arabaya binmişlerdi. Arabacı, ayak- 
taydı. Kaldırımları döverek huysuzlanan hayvanları güçlükle 
tutuyordu. 

Cemil, iki adım kala elini salladı: 

— Sür bakalım Reis!.. — Araba hızlanırken atladı: — Mer- 
haba Ömer hanım tezye!.. Daha kısmet çıkmadı mı sana, emek- 
liden, bir yüzbaşı?.. 

— Nerdeee... Kapısını it — köpek çevirmiş kadının kıs- 
meti mi çıkarmış? Herifi gebertmedin ya, büsbütün?.. 

— Sanmam!.. 

— O savurmayla yere çaldmsa, çoktan cavlağı çekmiştir! 
Patriyot Ömer, Neriman'a döndü: 

— Üşüyor musun? 

— Hayır Ömer Abi... 

— Hayırmış... Titremesini bilmesen donacaksın!.. Kork- 
tun mu çok?.. 

— Korkmadım!.. 

— İçeri girdiğin zaman suratın kül gibiydi. 

— Korkmadım. Soğuktandır. Baksanıza havaya... 

— Korkmadm da, «Cemil Abi» diye niçin bağırdın? 

— Adam elini peçeme uzatınca boş bulundum!.. Korkma- 
dım inan olsun!.. 

— Doğru! Dizleri kesilip yere yıkılmamışsa, insan korktu 
sayılmaz! 

Cemil, dişlerini gıcırdatarak sordu: 

— O ne pis herifti Öyle... Kimin nesi? Polis mi? 

— Sanmam! Buraların kopuklarından olsa gerek... Gö- 
nüllü polis... Evi bastıktan sonra, burada olmadığıma inandı- 
lar demiştim ama, büsbütün boşlamamışlar, göz — kulak ol- 
mayı bakkala bırakmışlar. O da, «Ne olur ne olmaz» diye bu 
zibidiyi peylemiş, galiba... Fıkaranm bahtına bak ki, hışmına 



YORGUN SAVAŞÇI 



83 



uğradı, Cehennemin... — Elini Gemilin karnına vurdu: — Yer- 
den bacak herifi gebertmediğine emin misin? 

— Yerden bacaklığma bakma!.. Sıkı oglanmış... Acıdım 
bir yandan... Senin kim olduğunu söyl eşeydiler, elini beline 
atıp, tek başına yolunu kesemezdi. «Hiç korkma... KLavga ada- 
mı değildir. Eli kalemlinin biri...» demişlerdir ürkmesin, di- 
ye... Dur yahu... Tuh... Orası hiç aklıma gelmedi. 

— Nedir aklına gelmiyen? 

— Silâhını çekip almak... 

— Evet... Alsan fena olmazdı, ama, bana kalırsa, kötek 
asıl, Karamanlı bakkala atılmalıydı. Bir uygun sırada, Dayı 
Maksut, kopuklardan birini yollasın da, dükkânın camını çer- 
çevesini yoluyla onartsın!.. Dikkat et, «Kopuklardan biri» de- 
dim, sakın Nerimanı göndermeye kalkmayın!.. 

— Nerimanı mı? Ne demek? 

— Bilir miyim? Koca îstanbulda, başka bir yemlik bula- 
madığınıza baktım da... 

— Yemlik çoktu ama... 

— Aması? 

— - Dayı Maksut, yanıma başka bir hanım katmayı uygun 
bulmadı. 

— Anlamadım! 

— Bu sabah nişanlandığımız için yakışık almazmış... 

— Dur, aklımı karıştırma! «Nişanlandığımız» nasıl sÖfe? 

— Sahi, senin haberin yok!.. Biz bu sabah nişanlandık bu- 
nunla... Aslında, buraya gelmemiz, sana müjde vermek içindi. 

Patriyot Ömer, sahici bir kocakarı gibi, gözlerini devirerek 
Nerimana baktı: 

Doğru mu kız? —Karşılık bekledi. Neriman başını önü- 
ne eğince inandı:— Demek doğru!.. Hay Allah sizin müstaha- 
kmızı versin!.. Haydi bunlar sapıtmış... Sana ne oluyor a yav- 
rum!.. Bu havada, insan nişan toplantısını yüzüstü bırakıp bu- 
nun ardına düşer de, buralara gelir mi? 

— Siz, «îlle gelsiî>> demişsiniz!.. 



84 



YORGUN SAVAŞÇI 



— «İlle gelsin» dedimse, «Nişanlandığı gün, nişanlı hanımı 
salla sırt etsin de gelsin» demedim! — Cemile çıkıştı:— Bir de 
utanmadan gülüyorsun! Senden başka işe yarar adam kalma- 
dı mı ortada? 

— Kalmadı, ne sandım? Baktım, ünlü Doksan Dokuzuncu 
Bölüğün en zorluları, kocakarı yeldirmesiyle geziyor, «îş başa 
düştü» dedim, sıvandım. — Cigara paketini uzattı: — Hele yak 
bir cigara... 

— Olmaz! Bir cigaraya başörtümü açamam! Bıyıklı ka- 
dın seyri, biletledir. Başıbozuk yüz para, asker çocuk bir ku- 
ruş... 

— Bu tipide kim kime yahu... Yak hadi... 

Patriyot cıgarayı yaktı. Uçları aşağı düşük kaşlarının al- 
tından, her zaman kederli bakışlarıyla Nerimana baktı: 

— Ne zaman gördümdü seni ben, en son?.. — ^Biraz bekle- 
di:— 1917 başında Gümüşsüyü hastanesinde... Değil mi kız? 
Omuzundan yaralanmıştı da bu avanak... 

— Değil Ömer Abi... Almanya dönüşü size geldiydik ya!.. 

— Tamam... Herif Avrupa gördüydü de, kasılmalarından 
yanma varılamadıydı. Nereye gidiyoruz, böyle tıngır mıngır?,. 
Yol uzaksa, bu kız donar! 

— Uzak değil... Kasımpaşaya... 

— Orda mı kalacağız? 

— Hayır! Araba değiştireceğiz!.. 

— Çay may hazırlattın mı bari? 

— Yok... Hiç akıl etmedim! 

— Kız hastalansın da ben sana gösteririm! 
Kasımpaşa Deniz Söndürme taburunun uçarı sürücüsü, 

Dolapdere yokuşunu bir solukta inmişti. Bostanları geçmeden 
dizginleri kasıp yavaşladı. 

— Bayram yerine sapacağız Abi... Pazar içine girmeden 
duracağız. Hakkı Beybaba sizi evde bekliyor. Ben, hayvanlarla 
arabayı değiştirip geleceğim! 

— Olur! ^ 



YORGUN SAVAŞÇI 



35 



Ömer, arabacıdan çok, Nerimana işttirmemek için Gemilin 
kulağma uzandı: 

— Herif karakola haber verdiyse, her yana telefon etmiş- 
lerdir. En iyisi. Kız, ayrılsın! Vapurla köprüye gitsin. Evler- 
den sorup arabanın biçimini numarasını, hayvanların rengini 
belki öğrenmişlerdir. 

— Meraklanma!.. Buranın komiseri yabancı değilmiş... Öğ- 
renip bildirseler bile, biz savuşmadan, soruşturmıya başlamaz- 
mış... 

— Reşidin başını yedikten sonra, toparlandılar, maşallah... 
Aaraba durdu. İki katlı, tahta bir evin aralık kapısından 

geniş bir taşlığa girdiler. 

Kıranta bir deniz yüzbaşısı kapıyı örttü: 

— Buyursunlar... Hoş geldiniz! Siz böyle geçin beyler, 
" hemşiramm yukarı çıksın!.. — Merdivenden seslendi: — Baksa- 
nıza!.. Misafir geldi! — Eliyle yol gösterdi: — Şöyle, buyurun 
efendim!.. — Nerimamn neden durakladığını anladı: — Zarar 
yok zarar yok... Şu çuvala silin de çıkın!.. Öteberi hazırlaya- 
caklardı. Göndersinler bohçayı, söyleyiverin lütfen... 

Cemille Ömerin girdikleri oda sıcaktı. Sobanın üstünde çay 
demleniyordu. 

Ev sahibi Patriyotu kucakladı: 

— Korktum vuruşmak zorunda kalırsın diye... Hay allah 
kahretsin... —Cemile gülümsedi: — Ben, yüzbaşı ismail Hal-c- 
kı... Deniz söndürme taburu bölük komutanlarından... Sizde, 
bunun dilinden düşürmediği Cehennem Topçusunuz, Maksu- 
dun telefonda söylediğine göre... Buyurun, oturun — Patriyo- 
ta döndü: — Başınızı açmaz mısınız teyzanım: — Başörtüsüyle 
yeldirmeyi aldı: — Can sıkıcı bir şey olmadı ya, inşallah! 

— Eh olmadı sayılır!.. 

— Baskında ne yaptın? Duyunca, ödümüz koptu. Bereket 
tetikteymişsin! 

— Ne olur ne olmaz diye çok erken kalkıp giyiniyordum. 
Kapı çalındı. Madam kapıyı açmcaya kadar, taraçadan yan- 



86 



YORGUN SAVAŞÇI 



daki eve geçiverdim. Yabancı polisler karşılarında bir ermeni 
madam görünce edepsizlik edememişler, üstünkörü aramışlar. 
Sağda solda rumlar, eılmeniler oturduğundan bir ittihatçıyı 
saklıyacakları akıllarına gelmedi, besbelli... Niçin şüpheleadik- 
lerini arılayabildiniz mi? 

— Hayır... Bu akşam, en geç yarın polis müdüriyetindeki 
arkadaşlar haber getirir... — Kapı vuruldu. İsmail Hakkı bey 
aralıktan bir bohça aldı: — Tamam! İşte yeni giyimleriniz!.. 
Yeldirmeyi burda bırakacaksınız! Sana, bir taşralı çarşafı uy- 
durduk! Biraz babayani ama, aldırmazsın! Bana kalsa, son mo- 
da tango çarşafı uygundu ama, arkasına takılan olur» dediler. 
Cemil bey de kaputun üstünde şu kara yağmurluğu alacak... 
Fesi, kalpakla değiştirecek... Sizce bir engel yoksa, Hemşira- 
nım, buradan ayrılsın!.. Nerde oturuyorlar? Arabayla evlerine 
bırakırız! 

Patriyot Ömer, Cemil'e döndü: 

— Ne dersin? Fena olmaz!.. Bugün yeteri kadar korktu 
kız... 

İsmail Hakkı bey kesip attı: 

— Doğrusu ayrı gitmektir. 

Araba atları değiştirip geldiği zaman ikinci bardak çay- 
ları içiyorlardı. 

İsmail Hakkı bey yukarıya seslendi: 

Neriman hazırdı. İnip Cemili paltosuz görünce biraz şa- 
şırdı. 

— Haydisenize... Nerde Ömer Abim? 

— Bak Neriman... Araba seni, Kasımpaşa vapur iskele- 
sine bırakacak... Köprüden tramvaya binersin! Daha doğrusu, 
bir arabaya atla! Ben biraz geç geleceğim. Teyzeme, «İşi çıktı» 
dersin. Bu gece, dönmeye çalışırım. Donemezsem, merak et- 
meyin! Yarın öğleye doğru yüzde yüz evdeyim. 

— Olur. 

— Gidebilirsin değil mi, buradan oraya tek başına?.. 

— Elbette... Niçin gidemiyecekmişim? 

— Para var mı yanında? 

— Var! 



" YORGUN SAVAŞÇI 



87 



— Bak bakalım! Belki yetişmez!.. 
Ömer Bey içerden seslendi: 

— Güle güle Gelin Hanım!.. Selimanım Teyzeye çok çok 
selâm... «Ömer Abi, ebemkuşagmm altından geçmiş de başına 
ne işler gelmiş» dersin, «Bundan böyle artık o benim Ömer 
Abim değil, Ömer ablam» dersin... 

Patriyot Ömer, pantalonunun paçalarını uzun konçlu kara 
çorapların içine sokmuş, kollarına, yazıcıların kullandıkları ka- 
ra kollukları takmıştı. 

Cemil içeri girdiği zaman, çarşafın eteğini giyiyordu. 

Arabacıya ne yapacağını söyleyip dönen îsmail Hakkı Bey 
çayları tazeledi: 

— Böylesi daha sağlam... «Yanında iki kadınla bir adam» 
dedilerse... Değil mi? 

— Evet... îyi düşündün!... 

— Unutmadan sorayım? Silâh ister misiniz? 

— Benim var. Cemil de herhalde silâhlıdır. 

— Evet... 

— Bizden sorması... 

— Teşekkür ederiz. Kasımpaşada durum nasıl? 

— Millet ilk sersemlikten daha kurtulamadı. Takım hali- 
ne gelemiyor bir türlü... Konuşuyorlar, dertleşiyorlar. Herkes 
aklınca, bir çıkar yol arıyor. Biz galiba öteki semtlerden daha 
önce toparlanacağız. İyi — kötü bir komita kurmak üzereyiz. 
Silâhlı gruplar düzenlemeye çalışacağız! Küçük çapta askerlik 
öğretimine girişmeyi düşünüyoruz. Yüksek duvarlı bahçelerde, 
askerlik çağma yeni gelmişler eğitilebilir. 

— Silâh? 

— Kasımpaşada silâh bol... Herkes cephelerden birer iki- 
şer hâtıra almış gelmiş... Geçenki Yeniçeşme yangını olma- 
saydı, başka yerlere silâh yardımı da yapabilirdik. Yangında, 
en azdan, yedi sekiz yüz tüfek, bir o kadar tabanca, yüzlerce 
el bombası, on binlerce mermi yandı. Sırasız bi^- kayıp..- Cok 
sırasız... — Dışarıya kulak verdi: — Dinleyin beni şimdi... Be- 
şiktaşta iskeleyi geçince, büyük tütün deposu var ya! 

— Evet! 



88 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Deponun yanındaki aralıktan denize doğru sapacaksı- 
nız. Hamal kahvesi... Kahvenin önü, kum kayıklarının iskele- 
sidir. Orada bir sandal göreceksiniz! Tekne maviye boyalı... 
Küpeşteye yakın iki sarı çizgisi var. Gidip yanında durun! Kah- 
veden biri çıkacak... «Nerede bunun kayıkçısı?» diye soracak- 
sınız! «Benim» diyecek. «Bizi kaça geçirirsin karşıya?» diye- 
ceksiniz. «Yüz altına» diyecek... «Tamam!» deyip atlayın. He- 
men suyu geçin!.. Kürek çekmeyi bilir misiniz Cemil Bey? 

— Biraz... 

— Birazsa elverir. Ben sizin yerinizde olsam, yedekleri tak- 
tırıp küreğe otururum sırayla... Hem Üsküdara çabuk geçer- 
siniz, hem de üşümemiş olursunuz!.. 

Araba gelince, Patriyot Ömer acele çarşaflandı. 

Cemil kalpağı giymiş, kara muşambadan denizci yağmur- 
luğunu sırtına geçirmişti. İsmail Hakkı beyle öpüşüp çıktılar. 

Kasımpaşa, sulu sepken karın altında, suya düşmüş köpek 
yavrusu gibi ıslaktı. Yarı beline kadar çamura gömülmüş, san- 
ki titriyordu. Denizi bile denizlikten çıkmış, çamur dolu bir çu- 
kura benzemişti. Bu cıvık çamurun üstündeki bütün tekneler 
karaya oturmuşa benziyorlardı. Karşı kıyı, çalımlı kubbelerine, 
dimdik minarelerine rağmen büyük depremlerin yıkıntı kü- 
meleri gibiydi. «Üç milyon ölü, İmparatorluğu beş yıl kemik- 
leri üstünde tuttu. Deprem öyle derinden geldi ki, aylardır üst 
üste yığılan bu kemikler, hâlâ aynı hızla çöküyor» Cemil bunu 
bir yerde okumuştu. Düşündü. Bulamadı. Şu anda, iskeletlerin 
meydana getirdiği kemik yığınlarının altından sanki çıkmağa 
uğraşıyorlar; soludukça hava yerine kemik tozu yutuyorlardı. 

— Girmemezlik edemez miydik bu savaşa? 

— Savaşa mı? Anlamadım? 

— Bu savaşa girm.emenin yolu yok muydu diyorum? 
Patriyot Ömer, bir başka dille konuşulmuş gibi baka kal- 
mıştı. Neden sonra kelimeleri arıyarak karşılık verdi: 

— Evet... Girmemek olur muydu? Bunu, belki şu anda 
Talât Paşa da soruyordur Berlinde kendine... Moskovadaki 
Enver Paşa, Kabildeki Cemal Paşa da soruyordur. - Biraz dal- 



YORGUN SAVAŞÇI 



89 



dı: - Kolay değil bu sorunun karşılığı... Boş ver! Girenler dü- 
şüsün bunu... Biz şimdi, bataktan nasıl çıkacağımıza bakalım! 

— Panikledik, diyor Araboğlu... Kızıyor senin Teşkilâtı 
Mahsusaya... 

— Haksız... 

— Haksız mı? 

— Elbette... Araboğlunu şaşırtan, senin paniklemediğin 
yerde, bizimkilerin çil yavrusu gibi dağılması... Önce ben de 
kızdım biraz... Söğüp saydım. 

— Sonra, düşündün... 

— Düşündüm, teşkilâttakiler, teşkilâtçı olduklarından pa- 
nikledi. Düşündükçe hak verdim kaymça... Neden mi? Teşki- 
lâttakilerin bir kısmı karşı tarafa geçti de ondan... Orman ne 
demiş? «Şuncacık balta, benim hakkımdan gelemez ama, ney- 
leyim ki sapı benden» demiş... Bir gizli örgüt ikiye bölündü 
mü, gizlisi kalmaz. Düşman karşısında omuz omuza savaşma- 
nın güvenini kaybetti arkadaşlar, apansız! «Filânca benim evi 
bilir, Reşit Beyi ararken en önce aklına ben gelirim! Öyleyse, 
evi nerdeyse basarlar» diye kendi kendilerini korkuttular. îşte 
bunu hesap etmedik biz... 

Cemil de kelimeleri teker teker seçerek doğruladı: 

— Evet çoğu bu kadar açık düşünmemiştir bile... Yüreğini 
alışmadığı bir tedirginlik sarar sarmaz, yelkenleri suya indir- 
miştir. 

— Hak veriyorum ama gene de çok gücüme gidiyor Cemil 
Aka! Bir arkadaşın, bir başka arkadaşa, evine sığındığı günün 
gecesi, «Ben seni saklayamam, korkuyorum!» diyecek duruma 
düşmesi çok yaman... Hele yiğitlikte sivrilmş olursa... - Üşü- 
müş, ya da sahiden korkmuş gibi içini çekti: - İyi ya, «Bu çu- 
kurdan artık çıkamayız» duygusu nerden geldi bize? Yenilmek 
hesapta hiç mi yoktu? Biz buna benzer vartaları hiç mi atlat- 
madık? Koca bir İmparatorluk, göçer gider mi, bir tek savaş 
kaybedilince?... Göçer giderken biz kaltabanlığa vurabilir mi- 
yiz? Olmaz böyle şey... — Gözlerini kısarak CemiFin gözlerine 
baktı: — Doğru söyle Cehennem, içinden, «Bu iş burada bitti» 
dedin mi, bozgundan bu yana, hiç? 



90 



YORGUN SAVAŞÇI 



Cemil içini merakla yokladı, sonra rahatça karşılık verdi: 

— Bugüne kadar hiç aklıma gelmedi. Ben de «Olmaz öy- 
le şey.» dedim senin gibi... «Biz ölmeden hiç bir şey bitmez» 
dedim. 

— Tamam... Boğuşmalar çeşitli cilveler göstermeyince, ben 
onlara boğuşma bile demem!... İlerleyeceksin, gerileyeceksin... 
Sen onun arkadaşını vuracaksın, öfkesinden kurşun yemiş hın- 
zıra dönecek, o senin arkadaşını haklayacak, sen kızgınlıktan 
kudurmuş kaplan kesileceksin! «Arkadaşlar ikiye bölündü» 
dedim ya, ben buna da pek inanamıyorum daha... Bölünme gibi 
görünen şey, bozgunun ilk günü, her yerde olur. Bir de bakar- 
sın dün panik yapanlar, bugün senden iyi dayanıyor. Biz dün- 
kü çocuk muyuz! Getir bakalım aklına, Makedonyayı... Hiç 
bir umut var mıydı görünürde... «Şemsi Paşayı tepeledikten 
üç gün sonra hürriyet tamam!» deseydi biri, inanır mıydık? 
İnanmazdık... Balkan rezilliğinden sonra... «Bundan yüz kat 
çetin bir savaşta dört yıl dayanacaksınız!» deseydi biri inanır- 
mıydık?.. İnanmazdık. Benim pek derine aklım ermez, ama, Sa- 
rıkamıştan sonra <<Battık» diyenlerin karşısına dikildim. «Yok 
öyle şey» dedim. Yetmiş iki buçuk millet Çanakkaleye yük- 
lendi. Rus yürüdü geldi, Suşehrine dayandı. Aklı erenler, «Bu 
iş burda biter!» dediler. «Yok öyle şey!» dedim. Hesapla mı 
dedim, hayır, yürekle dedim. Çar domuzuna, bir bolşeviklik 
belâsı verdi, kurban olduğum Allah, biz «Aman Sıvası kap- 
tırmasak» derken, kendimizi Kafkasyada bulduk. Biraz geç- 
ti aklı erenler. Almanın tutumuna baktılar, «Eyvah! bu herif 
buralara iyice yerleşiyor ki, hiç çıkmamacasma...» dediler. Pa- 
labıyık Vilhelm yıkıldı, teker meker, o belâyı da öyle savuştur- 
duk. Elbet, bugünleri de geçiştireceğiz! Bir ucu çözülürken, bir 
ucu bağlanıyor bu işin kaymça... Yok bölüılmüşüz de, yok sapı 
bizdenmiş de... Oluversin sapı bizden... Onlar bizi biliyorlarsa, 
biz de o kahpe avratlıları biliyoruz! Ferah ol! Böyle karışık- 
lıklarda, molozlar gider, yiğitler kalır. — Birine meydan okur 
gibi dikilmişti: — Ne demiş Köroğlu «Mert dayanır, namert ka- 
çar» demiş... Sırtımızı devlete dayayıp kabadayılanmak kolay- 
dı. Şimdi, ak koyun, kara koyun belli olacak... — İçini çekti de- 



YORGUN SAVAŞÇI 



91 



rin derin: — Aslına bakarsan, bu Reşit Bey işinde suçun büyü- 
ğü benim... Kara Vasıf o kadar söyledi: «Bu iş senin bildiğin 
kerteden çıktı, Patriyot, bozulalım da yeniden düzelelim, ya- 
nılıyorsun!» dedi. Ben «Teşkilâtı Mahsusa varken, başka şey 
istemez» diye dayattım. «Olmaz Patriyot, gel katırlanma! Se- 
nin akim ermiyor! Bozulacağız da düzeleceğiz ki, herkes eski 
bildiklerini kaybedecek» dedi, «Önümüzdeki batağı eski dü- 
zenle geçemeyiz!» dedi. «Bir örgüt, uzun zaman hükümete sır- 
tını dayayarak çalışmaya alıştıysa, çetin zamanda ondan bü- 
yük başarılar beklemiyeceksin!» dedi. Ben «Ne biçim teresler 
olmalıyız kr, kötüsü gelir gelmez, işe yararlıktan çıkalım! Ol- 
maz, ayıptır, ölsek daha iyi!» dedim... Güldü kara herif bir za- 
man, «Anladım, sen iyice şaşırmışsın domuz!» diye karnıma 
vurdu. «Şu dakikadan sonra. Karakol oldun çıktın, bunu böyle 
bil!» dedi. Bereket versin, herifler bizim gibi avanak değil... 
Çekirdekten yetişme komitacı... 

— Karakol ne demek? 

— Kara, Kara Kemal'le Kara Vasıfm KARA'sı, Kol da bil- 
diğimiz kol!.. 

— Karaların kolu... 

— Tamam! Gerçekten de iki kolu olacak... Biri, cezaevle- 
rinden adam kaçırmakla, kaçırılanları gizlemekle, düşmana ge- 
çenleri tepelemekle uğraşacak... İkincisi Gizli ordu... 

— Ne demek gizli ordu? 

— «Istanbuida vuruşma olur, Müslümanları öldürmeğe kal- 
karlar» diye düşünmüşler. Her mahallede silâhlı milis birlik- 
leri kurulacak... Demin îsmail Hakkının söylediği... 

— Silâh? 

— Sorduğun şeye bak!... Biri duysa, «Salihliye altı araba 
silâh getiren bu mu?» diye şaşar! Silâh var. «Kötüsü gelirse 
çete savaşları yapılır» diye savaşın sonuna doğru, biz epeyce 
silâh gizledik! Karakol derneğinin tüzüğünü, genel yönetmelik 
taslağını vereyim de oku! 

— Hazır mı? 

— Tam hazır değil... Kara Kemal tevkif edilmeseydi, çok- 



92 



YORGUN SAVAŞÇI 



tan tamamlanacaktı da basılmış bile olacaktı. Merkezin kim- 
lerden kurulduğu, kaç kişi olduğu, nerede, ne zaman toplan- 
dığı, kimlerce, nasıl seçildiği hep gizli... Birisinin gizliliği, bo- 
zacağından kuşkulanıldı mı, tak... Yallah... Lâmı cimi yok... 
Milisler ordu düzeniyle yönetilecek... Başkomutan, Genel kur- 
may... Bunlar da birbirini tanımayacak... Sırası gelip «Haydi!» 
emri verildi mi, herkes ödevinin başında işe girişecek! 

— Aklım pek ermedi buna... Birbirini tanımayan koca 
bir ordu, sırası gelince nasıl vuruşur, bir komuta altında? 

— Koca orduyu kuranlar, elbet burasını da düşünmüşler- 
dir. Sen hiç meraklanma!... Her yönü kılı kırk yararak hesap- 
landı bu kez... 

— Sence başkomutan kim? Enver Paşa mı? 

— Kesenkes bilmiyorum ama, Enver Paşadan uygunu yok- 
tur. Geçenlerde bir lâf çıktıydı ya... «Talât Paşa, îstanbula 
gelmiş, bir yerde saklanıyormuş» diye... Bana kalırsa, gelen Ta- 
lât değil, Enverdir. 

Araba, Kuledibinde bir kocaman Yahudi bayrağının altında 
durmuştu. Boğazkesene inen yokuşun başında, nokta polisinin 
kulübesi çevresinde bir şeyler oluyor, olanı görmek için topla- 
nanlar kahkahalarla gülerek birbirlerinin omuzuna abanıyordu. 

Kulübenin içinde gözlerini sımsıkı kapamış sakallı bir po- 
lis vardı. 

Cemil arabacıya ne olduğunu sordu: 

— Hiç... Allah belâlarını versin!... Dört beş yabancı de- 
niz eri... 

— Ee? 

s — Kulübeyi çevirmiş küçük abdest ediyor!... 

— Ona mı gülüyorlar bu herifler?.. 

— Ona! 

— Sür de sıyrılmaya bakalım! 

Cemil, sarhoş deniz erlerinin çarşafı farkedip edepsizlik 
edebileceklerini düşünerek, elini tabancasına attı, güven teti- 
ğini açarken araba dikkati çekmeden kalabalığı sıyırdı. 

Boğazın burdan görünen parçası düşman tekneleriyle do- 



YORGUN SAVAŞÇI 



93 



luydu.. Tipi dinmiş, bulutlar yükselmişti. Denizin kat kat kur- 
şuniliklerine ıslak bir şubat akşamı iniyordu. 
Patriyot dalgın dalgın sordu: 

— Nereye gidiyoruz? 

— ErenkÖyüne... 

— Kimin evi? 

— Doktor Münürün... 

— Münürün mü? Ne münasebet? 

— Âhbabımdır. 

— Gördün mü son zamanlarda? 

— Bugün... 

— Nerde gördün? 

— Evine gittik Maksutla... 

— «Patriyotu getireceğim» dedin... «Olur» mu dedi? 

— Evet... 

— Şaşılacak şey... Duraklamadı mı? Bir şey söylemedi mi 

hiç? 

— Ne gibi? 

— Bilmem... Evde başka kim var? 

— Halil Paşa... 

— Gördünüz demek... Ben götürdümdü, oraya... 

— Yok canım!.. 

— Ne yaptı, bizim deli Arap «Patriyotu Münürün evinde 
saklayalım» deyince sen? 

— Kıyametleri kopardı. Sonuna kadar direndi. Şimdi bile, 
Halil Paşayı gördüğü halde, yüreği kuşkudadır, eminim! 

— Ben de az direnmedim... Paşa sonunda, tersledi bizi... 

— Paşa «Git görüş» mü dediydi? 

— Tamam! Bir akşam, evdeyim, kapı çalındı. Baktım, Şap- 
kalı, kolu çantalı bir gâvur... İnip açtımı. «Kimi aradın çorbacı?» 
demeye kalmadı, herif beni gögüsleyip içeri daldı. «Höst» diye 
davranırken baktım, bizim Paşa Emmi... O gece beni Doktor 
Münüre yolladı. O sıralar ben daha bizim takıma güveniyorum. 
«Etme, eyleme paşam... It sürüsü kadar adamımız var. Biz, 



94 



YORGUN SAVAŞÇI 



düşmanımızın kapısına nasıl gideriz? dedimse de dinleteme- 
dim. Doktor Münür beni tepeden tırnağa süzdü: «Merhaba Pat- 
riyot!» dedi, «Oğlum suya düşmüş sıpaya dönmüşsün! Patriy ot- 
luk zor geldi galiba...» dedi. Paşa meselesini açtım. Doğrusunu 
istersen, «Başka kapıya yallah!» diye kanadı suratıma çarp- 
masını bekliyorum. Beni içeri aldı, kahve söyledi, «Sizin Paşa 
amca, son gördüğümde, Kafkasya fatihi idi. Çalımından geçil- 
miyordu ve de burnundan kıl almamıyordu. O zamandan bu 
zamana durum — vaziyetlerimiz az biraz değişti gibimedir^> de- 
di, «Vatan dediğimiz şu baba çiftliğini har vurup harman sa- 
vurdular, kumara bastılar hayvaniyle^ adamiyle...» dedi, «Gel- 
sin bir hesaplaşalım. Alacaklı mıyız, verecekli miyiz bilelim, 
Hey Patriyot oğlum!» dedi. Ben sersemlemişim! O sersemlikle 
eve döndüm. Dediklerini Paşaya bir bir söyledim. «Haklı Bü- 
cür herif... Naparsm!..» dedi. «Yenilginin hesabını, o patavat- 
sız geveze soracaksa işimiz iş paşa amca!» dedim. «Keşke bü- 
tün soranlar bücür gibi yiğit olsalar» diye başını salladı. Mak- 
sudu görünce ne yaptı bücür herif... 

— Sorma... Eşekten düşmüşe çevirdi. 

— Oh olsun!... 

Araba düze inmiş, Fındıklının darlığından Dolmabahçenin 
genişliğine çıkınca hızlanmıştı. 

îskele yolunun ağzında indiler. 
Ortalık kararmak üzereydi. 

Tütün deposunun önündeki teknelerden sarı çizgili kayığı 
bulmağa çalışırken kahveden- iki kişi çıktı. 

— Allah allah... Bu senin Araboğlu değil mi Cehennem? 
«İti an sopayı hazırla!» sÖzü doğru... Kasıntıya bak kasıntıya... 
Habeş İmparatoru Menelik, halt etsin! Evet, huyunu bozdu in- 
zibat subaylığı bu bizim alık Arabm... 

Arap Maksut telâşlıydı. Yanmdakini tekneye yollayıp so- 
kuldu: 

— Gelebildiniz çok şükür... Nerde kaldınız bu zamana ka- 
dar?... Merak ettim, 

— Neden? 



YORGUN SAVAŞÇI 



95 



— Birde sorar!... Herifi tepelemek var mıydı? Haydi bulaş- 
tırdın elini, hiç değil, gebert de kurtulalım... Yazıklar olsun 
Cehennem! 

— Nolmuş? 

— Ne olacal^? Cemil adı duyuldu. Herifler Patriyottan yo- 
la çıkıp Cehennem Topçuyu bulurlarsa... Hele Fulya tarlasın- 
da oturduğunu öğrenirlerse... Reşit beyin nereye doğru koştu- 
ğunu şıp diye çıkarırlar. Batırdm bir çuval inciri ki Cehen- 
nem, büsbütün cılk ettin!.. 

Cemiiin yüreği apansız mengenedeymiş gibi sıkıştı: 

— Neriman yakalanırsa?.. 

— Haber yolladım. Yahya Hocaya gidecek birkaç gün, En- 
veri alıp... Hadi, suratıma bel bel bakacağınıza atlayın san- 
dâlada savuşun! Bana bak Patriyot, salıverme bunu, benden 
haber gelene kadar... 

Patriyot sakin sakin sordu: 

— Dur Arapoğlu, ortalığı patırtıya verme... Nolmuş anla- 
yalım?.. Cehennemin adam tepelediğini sana kim söyledi?.. 

— Kasımpaşadan telefon etti İsmail Hakkı... Arabanın izi- 
ni sürmüşler. Şimdi payton ahırlarını arıyorlarmış... İsmail 
Hakkı «önemi yok» dedi ama, bu günlerde çok tutuluyorum, 
ben bu «Önemi yok» lâfına... 

Kayıkçı seslenince Patriyot, Maksudun kolunu çekti: 

— Hadi sen de gel, sandalda konuşuruz. 

— Herifin yanında konuşmak olmaz. Karakola yetişeyim 
de Serezli Niyaziyi aratayım... Kızın «Cemil Abi» diye bağır- 
ması kötü oldu. Eğer rahmetli Reşit Beyin Fulya tarlasında ne 
aradığı üstünde durdular da, oralardaki İttihatçı subayların lis- 
tesini çıkardılarsa durum karışmıştır ağa... Dediğim gibi, bu- 
nu bırakmayın sakın... Benden haber gelene kadar buun salı- 
vermeyin! — Cemile döndü: — Evdekileri merak etme! Paşa 
amcanın ellerini öperim. — Bir an durakladı:— Cüce doktora 
da selâm söyleyin! Herifin kesimi ufak ama yüreği mangal 
kadar... 



96 



YORGUN SAVAŞÇI 



Patriyot Ömerle Cemil, atıştırmaya başlıyan karm altında 
sandala doğru yürüdüler. 

— Demek dürbünle bakıyordun pencereden?.. 

— Ben bakmıyordum. Neriman bakıyordu. 

— Birini kovalıyorlar diyince kaptın... 

— Evet... 

— Dürbün hep o dürbün mü? 
~ Hangi? 

— Vok Kres Paşanın armağmı? 

— Evet... 

— Ona «dürbünle bakıyorduk» demezler, «Von Kres pa- 
şanın dürbünüyle bakıyorduk» derler. 

Halil paşa gülerek sordu: 

— Farkı ne bücür efendi? 

— Onlar öyle dürbünlerdir ki Paşa Amca, Von Kres pa- 
şalar, önceden neleri hazırlamışlarsa ancak onu gösterirler! İs- 
tersen Kâbede ol!.. Von Kres paşanın dürbünü, kan, ölüm, çö- 
küntü, türkçesi hep rezillik gösterir, yüzde elli de aptallık... Bü- 
yük Cemal paşamız da, bir kum tepesinden, Kanala öyle bir 
dürbünle baktı. Onunki Kres paşanm değil, palabıyık Vilhel- 
min armagmıydı! 

— Sanmıyorum. Vilhelmin Cemale dürbün hediye ettiğini 
duymadım hiç... 

— Olsun... Markası almandır. 

— Dürbünün markasiyle sahibinin kimliğini nasıl karış- 
tırırsın birbirine?.. 

— Bakın şöyle karıştırırım: Batıdan tekniği alacağız ama 
üstüne sele serpe yatıp uyumak için değil... Paçaları sıvayıp 
kendimiz de yapmak için... Biz birinci j^olu tuttuk baştanberi... 
Bir zamanlar «Parayı gavur kazanır, müslüman yer» dermişiz, 
Çoktandır, «Araçları gavur yapar, biz hazıra konarız kekâa!» 
diyoruz!.. 

Doktor Münür çok keyifli bir söz söylemiş gibi kıs kıs gü- 



YORGUN SAVAŞÇI 



97 



lerek bir cıgara yaktı. Yedi numaralı gaz lâmbasının san ışığı 
yüzünün yarısını aydınlatıyordu. 

— Baktın ki birini kovalıyorlar... Baktın ki vuruşma baş- 
ladı... Tabancayı kaptın... 

— Evet... 

— Kiz bıraksaydı, koşacaktın... 

— Kız bıraksa değil, tabanca boş oiniasa... 

— Hele bir filinta geçsej^di eline pencereden girişecektin?.. 

— Evet... 

— Reşit beyi ömründe bir kere bile görmedin oysa? 

— Görmek gerek mi? ' 

— Değil... — Mangalda elini ısıtan Patriyota baktı: — Suç 
ortağı olmak için görmek neden gerek olsun... Doğru söyle, Re- 
şit kendini öldürünce acıdın mı çok? 

Cemil bir an durakladı: 

— Acıdım ama, çok değil... Galiba ölüme kanıksadık biz... 

— Ben çok acıdım... 

Halil paşa, Doktor Münürün bu sözüne gerçekten şaştı: 

— Acıdın mı? Neden acıdın, saklamaya yanaşmadığın ada- 
mın ölümüne? 

— Ölümüne acımadım... Bahtına acıdım... Reşit bey gibi 
adamlar, ne zaman, nerde, nasıl öleceklerini olsun bilmelidirler. 
— Patriyotun mangalda ısıttığı uzun parmaklı piyanist ellerine 
daldı: — Reşit Beyin aştığı bir sınır çizgisi var, orayı aşmak 
kolay değil... İnsanlığı bırakıp canavarlığa geçiyorsun. Vardır 
elbette ileri sürecek özürleri... Bunların en başında kişisel çı- 
kar aramadığı gelir. Vatan için yaptı yaptıklarım... Oturup 
uzun boylu düşündü, sorumluluğu bilinçle yüklenip çizgiyi geç- 
ti. Kollarını sıvayıp baltayı aldı eline, çoluk çocuk, genç, yaşlı 
kadın erkek ayrıntısı gözetmeden kesmeğe girişti. 

Halil paşa su istemenin kolaylılığıyla karşılık verdi: 

— Girişir! 

Doktor Münür birden irkildi: 

— Girişir mi? 

— Vatan tehlikedeyse hiç bakmaz. 

.7- Vatan sev€^rlik mi diyorsunuz buna siz? 

F. 7 



98 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Hem de nasıl... Çünkü adam keserken, kendi kesilmeni 
de kabulleniyorsun! Yâni, canmı koyuyorsun karşılığma... Va- 
tanı tehlikede gördü. «Binlerce insanı kesecek kadar "tehlike 
yoktu» dersen, bak bu tartışılır! 

Doktor Münür gözlerini kısarak bir zaman düşündü: 

— Hadi ters yönden haklısın diyelim... Böyle bir iş doktor 
Reşit Beye niçin düştü? Biliyorum, büyük altüstlüklerde cel- 
latlara gün doğar. Tıbbiyeden arkadaşımdı Reşit benim... Cel- 
lât soyundan görünmedi bana... Kıl kadar kuşkulanmadım yıl- 
larca... O sıralar, sonunun buraya dayanacağını kendisi de bil- 
mediği için, «Ruhundaki canavarlığı sakladı köpoğluca...» diye- 
mem! 1889 da, tıbbiyede, İttihat Terakki Cemiyetini kuran beş 
öğrencinin yaşça en küçüğüydü Reşit... Bir gün, bir ilkbahar 
günü, okulun bahçesinde Diyarbakırlı îshak Sükuti ile Erzu- 
rumlu İbrahim Temo, vatanı kurtarmak için ne yapmak gerek- 
tiğini tartışıyorlarmış. Yanlarına Bakülü Hüseyin Zade Ali... 
Gelmiş, bir zaman dinlemiş, dernek kurmaktan başka yol olma- 
dığını söylemiş. İbrahim Temo sormuş: «Nasıl kurulur böyle 
bir dernek?» Hüseyin Zade Ali, çevresine bakmış... Aptullah 
Cevdet, bir sıraya oturmuş, kitap okumaktaymış... «Şu Arap- 
kirli ile sen konuş» demiş... Sonra tek başına dalgın dolaşan 
Kafkasyalı Reşiti göstermiş... «Ben de Çerkesoğlunu ra- 
zı ederim, dernek kurulmuş olur.» Hem de kurulmuş Kö- 
rün dediği gibi... 1919 dayız. Demek tam 30 yıl önce 
oluyor bu iş... İshak Sükuti, San Remoda veremden öldü, 
1903 de, hürriyeti göremeden... İbrahim Temo, Romanyada, It- 
tihat-Terekki sürgünü... Bakülü Hüseyin Zade Kör Ali bey 
şimdi Bekirağa bölüğünde vatan hainliğinden mahpus... Dok- 
tor Reşit beyin sonunu, bizim Cehennem Yüzbaşı, Von Kres 
Paşanın dürbünüyle seyretti bu sabah... Hürriyet yoluna on 
yedi yaşında girip Şeref Kurbanlarına katılarak yıllarca Ta- 
rablus çöllerinde sürünen bir doktor- insanın hedefine vardık- 
tan sonra böyle tükenmesine acıyorum ben... Gerçek hürriyet- 
çilikle, toptan ihsan öldürmenin ilintisi olabilir mi hiç? Ras- 
laşma dediğimiz maskaralığın sefil oyunlarından biri değil de 



YORGUN SAVAŞÇI 



99 



nedir bu? Sakiasaydım onunla suç ortaklığını kabullenmiş olur- 
dum. Birine acımak başka şeydir, suçuna ortak olmak başka... 
Ne dersiniz, haksız mıyım? — Susup karşılık bekledi. Kimse 
bir şey söylemeyince acı acı güldü; — Ben, Paşa amca, sizin 
yerinizde olsaydım, «Haksızsın!» derdim. 

— Ne biliyorsun demediğimi Bücür Ağa? 

— Dersiniz... Sizin kara kaplı kitabın başında: «Gözleri- 
mi kaparım-Ödevimi yaparım» yazılıdır. Sizin Baba Yasanız 
böyle başlar. İri bilgiciniz Gökalp Ziya mollayı kötülüyorum 
sanma!.. Onun da suçu yok... Bu lâfı, başkalarını aldatmak 
için uydurmadı. Çok büyük, çok çıkarlı bir gerçek buluduğuna 
inanmaktadır bu gün bile... Kendisi de çünkü ödevini her za- 
man gözünü kapayarak yapmıştır. Meseleleri birbirine karış- 
tırması, sonra da işin içinden çıkamaması bundan... 

Bu sırada aşağıdan Gülnihal kalfanın gümbür gümbür trab- 
zanı dövmeye başladığı duyuldu. 

Münür bey, sol eliyle kürkünün sağ kanadını toplayıp iki 
büklüm eğildi: 

— Yemek hazır efendiler! Buyurun sofra başına... 
Gülnihal kalfa, yemek odasına çifte lâmba yakmış, kristal 

rakı takımlarıyla pırıl pırıl bir sofra donatıp rakıyı herkesin 
önüne karafakilerle koymuştu. 
Halil Paşa, ellerini uğusturdu: 

— Sağol Gülnihal kalfa!... Hani bir de inadı bırakıp itti- 
hatçı olsan yok mu? 

Gülnihal kalfa, «sagol»a gülümserken birden somurttu: 

— Yapmayınız arslanım!.. Yel götürsün ağzınızdan efem... 
Biz hamdolsun müslümanız efem... Gavurluktur efem ittihat- 
çılık... Dinsizliğim, imansızlığımdır... — Gülmeğe başlayan dok- 
tora dargın dargın baktı: — Gülmeyiniz efem!.. Allahımız gös- 
termesin! Ölüyorum deseler, su vermem ittihatçı gavurlarıma 
bendeniz efem... Evimizi basmadılar mı? Sizi sürgüne götür- 
mediler mi? 

Canım kalfa, Abdülhamidin hafiyeleri de bastı bizim 
evi, onlar da götürdü bizi sürgüne... 



100 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Onlarla bir mi ittihatçı gavurları? Nur içinde yatsın 
Sultan Hamit efendimize kahrolası hafiyeler, «Contürk» de- 
diler sizin için... Aldattılar efendimizi... 

— Tamam, o zaman jöntürk diye gittik, ittihatçılar zamâ- 
nında karttürk diye... Ne farkı var, alık çerkes?!.. 

Patriyot içki içmiyordu. Arkadaşlarından ayrılmamak için 
bardağına biraz bira koymuştu. 

Doktor Münür kadehini kaldırdı: 

— Haydi efendiler! îyi günlere... 
Halil paşa Cemile sordu: 

— Mustafa Kemalle beraber mi gittindi sen yedinci or- 
duya? 

— Hayır, ben başmdanberi Filistindeydim. Bi ara, Çanak- 
kaleye geldi bizim batarya... Seddülbahire. . . İkinci Kirte sa- 
vaşları yeni bitmişti. Biz 10 Mayısda vardık! 20 Aralıkta çe- 
kildi düşman... 

Uzunca bir sessizlik oldu. 

Halil Paşayla Patriyot Ömer, düşmanın Çanakkaleden 
apartopar geri döndüğü gün ne kadar sevindiklerini aynı za- 
manda hatırlayıp bakışmışlar, sonra bunu hatırlamak suçmuş 
gibi gözlerini önlerine indirmişlerdi. 

Doktor Münür içini çekti: 

— Ne garip! 

— Nedir garip olein? 

— , On on beş kelimeyle anlattı Cemil Çanakkaleyi. . . Oysa 
55127 ölü verdik biz bu savaşlarda... 130 bini aşkın da yaralı... 

Lodos azmış, deniz Caddebostan iskelesini dögmege baş- 
lamıştı. Rüzgâr ahşap köşkü eni konu sallıyordu. 

Halil paşa, sözü değiştirmek istediğini saklamağa çalışma- 
dan sordu: 

— Ordan nereye gittin? 

— Temmuz başında Von Kres paşa istemiş... İkinci kanal 
saldırısı için... kalktık gittik, ikinci defa saldırdık kanala... Bu 
kez düşman hazırlıklıydı, kolayca püskürttü bizi... El-arişe 
kadar da kovaladı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



101 



— Birinci kanal seferinde de bulundun mu? 

— Evet! — Cemil kıs kıs gülen doktora döndü: — Bir şey 
mi dediniz? 

— Kanal seferi lâfını ne zaman duysam Ali Fuadm anlat- 
tıklarını hatırlarım! 

— Hangi Ali Fuad? 

— Cemal paşanın kurmay başkanı... 
Halil paşa lâf olsun diye sordu: 

— Nedir anlattıkları? 

— Yıl 1915... Ocak ayının 15 i... Bir mübarek cuma gü- 
nü... Bilir misiniz bu tarihi? 

Gözlerini kırpıştırarak hatırlamağa çalıştılar. Patriyot «Ha- 
yır» derken Halil paşayla Cemil aynı zamanda, karışlık verdi: 

— Kanal seferinin başladığı gün... 

— Yalnız kanal seferinin başladığı gün değil... Acıklı bir 
raslantıyla Sarıkamış felâketinin de bittiği gündür bu gün... 
Kar cehenneminde 100 bin ölünün üstüne, dünyanın en kanlı 
perdesi inerken ateş cehenneminde yalnız dokuz tanesi alman, 
25 bin Türk delikanlısının önünde bir başka perde açılıyor! Kır 
atın üstünde dördüncü ordu komutanı Bahriye Nazırı büyük 
Cemal paşa... Bu kır atı, Osmanlıların padişahı, islâmlarm ha- 
lifesi beşinci Sultan Mehmet, Mısır'ı almak kavliyle armağan 
etmiş Cemal paşaya... Ordu karargâhı Birüssebüden kalkıp 300 
kilometrelik kuş uçmaz kervan geçmez Tih çölüne girecek,.. 
Güneş batmak üzere... yarısı kumlara gömülmüş bile... Geri 
kalan yarısı kubbeli bir zafer takı gibi... yüz adım ileride, 
mavzer filintaları kucaklarında iki atlı, bu altın zafer takı- 
nın iki yanında iki nöbetçi gölgesi gibi... Kumandanın iki adım 
solu gerisinde... kurmay başkanı... Altı adım aralıkla iki ya- 
ver... Yirmi adım sonra, karargâh subayları... Bunların içinde 
bir doktorla bir de veteriner var. îşin zoru... Komutan hep 
aynı hızla gitmiyor, aklından geçirdiklerine uygun olarak eş- 
kinden apansız hızlıya kalkıyor. Geridekiler saygı aralıklarını 
korumak için mahmuz dokundurup gem kısarak uğraşıyorlar. 



102 



YORGUN SAVAŞÇI 



Bu çalkantalı takımın on adım gerisinde ordu karargâh filâ- 
ması... Artık ona f ilâma demiyeceğiz! Kızıl elma yolunun ışı- 
ğı... Oğuz hanın kurt buyruğundan kutsal tuğu... En arkada, 
şimdilik, savaş mavaş olmadığı için, atlı takımı... 
Halil paşa elini kaldırdı: 

— Atıyorsun domuz farmason... Uyduruyorsun! — Cemile 
döndü: — Uyduruyor değil mi? 

— Bilmem paşam!... Biz, kolorduyla iki konak ilerdeydik. 

— Neydi toplarınız? 

— İkisi dağ, beşi sahra yedi batarya... Birde 15 lik ağır 
obüs... 

— Nasıl geçirdiniz çölden bunları?.. 

— Obüslere sekizer manda koştuk!.. 

— İşe yaradılar mı bari? 

— Eh... Doktorun eğlendiği dürbünü kazandırdı bize obüs- 
ler... Von Kres paşanın dürbününü... 

— Gemi batırıp kanalı mı tıkadın? 

— Hayır!.. — Cemil gönülsüz gönülsüz anlattı: — Kanalı 
Tasum'dan geçecektik. Timsah gülünde iki zırhlı vardı. Biri 
İngiliz Hardinç, öteki Fransız Röken. 2 Şubatı 3 Şubata bağ- 
layan gece yarısı yapılacaktı saldırı... Öğleden sonra kum fır- 
tınası çıktı, plânı bozdu. Baskın yapmak niyetinde olduğumuz- 
dan nakliye gemilerine ateş açmadık. Birlikler kanala 400 met- 
re sokuldukları zaman saat gecenin üçünü geçiyordu. Karşı- 
dan köpek ulumaları duyuldu. Işıldaklar kum yığınlarını ara- 
lıksız tarıyor. Saat 3.20 de ilk düşman ateşini sağ kanattan al- 
dı birlikler... Tombazlar suya ateş altında sürüldü. Saçlar in- 
ceydi. Ağır makinalı mermilerine dayanamadı. 71 inci alay- 
dan iki tombaz 73 üncü alaydan da ancak bir tombaz karşı kı- 
yıyı tutabildi. Birkaç kere «allah allah» sesi duyuldu. O ka- 
dar... Geri kalan tombazlar, bizim kıyıda, ya da kanalın orta- 
sında batırıldı. Biz kıvranıyorduk. Ağır obüs bataryasına ateş 
emri ancak sabahleyin saat sekizi on geçe verildi. Hardinçi 
vurduk. İkinci atışta bacası koptu. Sonra bir sarı duman yük- 
seldi. İngiliz demirini bırakıp savuştu. Bu kez topları Fran- 
sıza çevirdik! Aramız sekiz kilometreydi. Batarya eski olduğu 



YORGUN SAVAŞÇI 



103 



için Fransıza yet işemiyorduk. Röken, hesapta olmadığı halde, 
ağır toplariyle ateşe başlamıştı. 

— Neden hesapta yok? 

— Almanlar demişler ki, «Donanmanın ağır toplarını kul- 
lanamaz düşman... Çünkü sarsıntıdan iki yandaki kumlar, gö- 
çer, kanalı tıkar» demişler. Oysa, bal gibi ateş açtı 28 likler, 
kımılar da yıkılmadı. Röken uçakların yardımıyla ateşini dü- 
zeltip bizi buldu. Sekiz mermi önümüzden arkamıza doğru kımı 
tepesini taramağa başladı. Gündüz ortası yer değiştirmek im- 
kânsızdı. Bereket versin mermilerin çoğu kuma saplanıp kalı- 
yordu. Saat dokuzda sustuk. 

— Siz mi sustunuz, düşman mı susturdu? 

— Biz sustuk!.. 

Cemil, gözlerini kırpıştırarak duvardaki eğri Dağıstan kı- 
lıcına dalmış, Fransız zırhlısı tepesine gülle yağdırıyormuş gi- 
bi kafasını kısmıştı. 

Sıkıntılı sessizliği Halil paşa bozdu: 

— Görüştünüz mü yedinci ordudan ayrılırken Mustafa Ke- 
mal'le?,. Ne diyordu olup bitenlere? Nasıl görüyordu gelece- 
ği?.. Bize atıp tuttu mu? 

— Hayır! yola çıkacağı günün gecesi topladı güvendiği ar- 
kadaşları... «Yenildik» dedi, «vuruşmayı bıraktık. Vuruşmayı 
bırakmak, onurlu insanlar olarak yaşamayı hâlâ umut etmek- 
tir» dedi, «Eğer bu umudu kaybedersek bir daha davranacağız, 
ölüme kadar çabalamak için... îlk iş, silâhların hepsini kaptır- 
mamak... Çünkü, milletler için hiçbir yenilgi son yenilgi değil- 
dir. Taşıyabildiğimiz silâhı, memleketin içerilerine götürüp sak- 
lıyacağız!» dedi. 

— Sen ne yaptın? 

— Bir yedek subay arkadaşla altı araba uydurduk, doldur- 
duğumuz silâhları getirip bir çiftliğe yerleştirdik. 

— Salihlide... 

— Sakın kuşcubaşı çiftliği olmasın! 
~ Nerde bu çiftlik? 

— Tamam! Kuşçubaşı Eşref beyin çiftliği... Eşref bey Mal- 



104 



YORGUN SAVAŞÇI 



tada esirmiş, kardeşi Hacı Sami de Enver paşayla berabermiş 
galiba... Çiftlikte en küçük kardeşleri var, on altı yaşında bir 
çocuk... Once gözüm tutmadı, sonra baktım, çekirdekten ye- 
tişme çeteci... Silâhları, cephaneyi hiç telâşsız teslim aldı. «Pas- 
lanmaz, kayıp da olmaz, meraklanmayın!» dedi. 

— Öyledir bu Kuşcubaşımn oğulları... — Halil paşa biraz 
daldı: — Hicazda Ali Sait paşa^^a örtülü ödenekten 180.000 altm 
gönderdik. -Patriyota döndü:- Kayserili Cemali tanırsın, onun- 
la... Ali Sait 150 bin altını almış, 30 binini teşkilât şeflerinden 
bir şeyhe yollamış... Tam bu sırada cephe bozuluyor. Kayserli 
Cemal İngilizlerden hem kendisini kurtardı, hem de 30 bin al- 
tını... getirdi Kuşçubaşıya teslim etti. Eşref bunu fakir ölen 
ittihatçıların çocuklarına yardım fonu olarak ayırmayı düşün- 
müş, «Ne dersin» dedi, «îyi olur» dedim. Sonra Kuşcubaşı Trak- 
ya'da birinin 16 bin koyununu yağmadan kurtarmış../ Adam 
da «İstediğiniz hayırlı işlerde kullanın» diye 4000 koyun ver- 
miş bizimkine. Eşref bunları sattı, karşılığını 30 bin altuna 
ekledi. «Çiftlikteki kasada kırk bin liradan fazla para var» 
diyip duruyordu. Ayrıca Teşkilâtı mahsusa hesabına binek at- 
ları baslediğini de söylemişti. Şimdiye kadar, 150 yi bulmuştur 
sanırım. Birkaç yüz mavzerle bir iki hafif makineli de ola- 
cak orada... Sen neler götürdün Cehennem? 

— Önemli değil paşam! 400 mavzer, iki ağır makineli, ye- 
terince mermi... 

— İş bilen için çok önemli... 150 si atlı, beş altıyüz dö- 
vüşçü, sırasında ordular bozar! Silâhı neden severim bilirmi- 
sin doktor! 

— Adam öldürdüğü için, herhalde... 

— Hayır! Silâh kısmı, kullanmasını bilenin elinde çoğal- 
dıkça çoğalır. Yani silâh, silâh yaratır sana... — Paşa amca, 
içinde eriyecek bir şey varmış gibi kadehini bir zaman çalka- 
ladı: — Aklında mı Patriyot?.. Bu Mustafa Kemal... Bir gece... 
Kazaya uğrayacaktı az kalsm! 

— Evet! 

— Son saniyede kıyamadık. Hatırladın mı? Elini cebine 



YORGUN SAVAŞÇI 105 

atıp duvara sırtını dayadı da, «Ne istiyorsunuz?» diye sorduydu. 

— Evet! 

Halil paşa dikkatle yüzüne bakan Münürden gözlerini 
kaçırdı: 

— Bileğini tuttum bunun doktor... «Sen misin Kemal 
bey?» dedim. «Benim» dedi. «Başkasına benzettik!» dedim. 
«Olur öyle yanlışlıklar, gece karanlığında...» diye güldü, sav- 
dum Patriyotu, gittik içtik! İyi komutandır! Kıyıcıdır, taktikte 
olsun ıstıratejide olsun taarruzdan yanadır! 

— Neden vurmak istemişdiniz? 

— Enver paşayla anlaşamadı baştanberi... «Orduyu siya- 
setten çekin» diye tutturdu. Sanki kışlalarına dönse de ordu 
siyasetin içinde değilmiş gibi... 

Cemil bu söze çok şaştı: 

— Kışlalarına çekilen ordu, gene siyasette mi sayılır? 

— Kışlalarına çekilmesi kimin işine yarıyorsa ondan yana 
olmuş olmaz mı Cehennem? Hele, partilerin halk içine iyice 
yayılıp kökleşerek güçlenmediği memleketlerde... 

— Slâhlı kuvvetlerin politika yapması doğru mu? 

— Memleket yararmaysa neden doğru olmasın? Tersine, 
yapmaması felâket olur, sırası gelince... 

— Mahmut Şevket Paşa neden uğraştı öyleyse orduyu si- 
yasetten çekmek için... 

— İnkılâpçı olamadı hiçbit zaman rahmetli... çok dar çok 
kısa bir geçidi geçebilmek için o tip bir adam gerekmşti. 
Komploya kurban gtmeseydi bilmem ki ne yapardık? 

Cemil, geldi geleli asıl öğrenmek istediğini, pek de iste- 
meden sordu: 

— Bundan sonra ne yapacağız paşam? Geleceği nasıl gö- 
rüyorsunuz? Çıkış yolunu?.. 

— Bir şeyler yapacağız Cehennem! Bir şeyler yapmak zo- 
rundayız! Açtı mı Patriyot sana karakol işini?.. 

— Evet, anlattı kısaca... Akhm ermedi pek... 

Doktor Münür, Patriyottan Halil paşaya Halil paşadan 
Patriyota araştırıcı gözlerle baktı. Bir ara, fısıl fısıl bir şeyler 
konuştuklarını hatırlamıştı. 



106 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Neymiş karakol işi? Bizden gizli değilse anlayabilirmi- 
yiz Paşa Emmi? 

— Senden gizli olur mu Bücür Ağa?.. Patryot «girer mi?» 
dedi demin, ben de «vızır vızır... girdi bile sayılır» dedim. 

Halil paşa karakol cemiyetinin kuruluş amacını kısaca an- 
latınca doktor Münür keyifli bir ıslık öttürdü: 

— Yamandır sizin Küçük Efendi... Yılgınlığa düşmeyen 
adam gördüm ama, Kara Kemal gibisine hiç rastlamadım!... 
Ömürsün Paşa Emmi, vallaha ömürsün!.. Biraz önce bizim ce- 
hennemin Salihliye getirdiği 400 mavzer üzerinde konuşurken 
yüzüne baktım! 

— Ne gördün?... 

— İmrenilecek bir şey... Direnme gücü gördüm Paşa Em- 
mi? Hani bir sözü vardı ya Namık Kemal'in... «Cihangirâne bir 
devlet çıkardık bir aşiretten...» 

— Evet! 

— Senin de içinden geçti bir an... «Dörtyüz zeybekle sı- 
vanıp bataktan çıkarım!» diye düşündün! 

— Çıkamaz mıyız? Denemeye değmez mi? 

— Çıkar mısınız bilmem, ama, deneyeceğinize kalıbımı 
basarım! Sen denemesen başkaları yüzde yüz deneyecek... Ana- 
dolu, Osmanlı devletine askerle memur yetiştiren ana kaynak- 
tır. Tunadan Basraya Trablustan Sinoba kadar uzanan kırk 
milyonluk imparatorluğu idare eden memur kadrosiyle iç-dış 
güvenliğini koruyan asker kadrosu, sürüle atıla, boguşa dövüşe 
gelip Anadoluya yığıldı. Milleti hiç saymasak bile, biz kapı. 
kulları, davranmak zorundayız! Biz davranırsak Anadolu Mil- 
leti bize koşulacak... Eski deyimle «Eğer gönlüyle, eğe gönül- 
süz»... Böylece ya eski devleti kurtaracağız ya da bir yenisini 
kuracağız! 

— Yenisini kurmak neden gereksin! Şimdilik devlete do- 
kunan yok! 

— Ben senin kadar emin değilim Paşa Emmi? Kuşkulu- 

5rum! 

— Neden? 

— 1917 de Cemal paşaya İngilizlerin bir teklifi olmuş... 



YORGUN SAVAŞÇI 



107 



— Hangisi?.. 

— «Hükümeti devir, padişahlığını ilân et! Seni bir şartla 
destekleriz!» demişler. İleri sürdükleri tek şart... Halifeliği bı- 
rakması... 

— Saçma! 

— Değil!.. Savaşı kazanacaklarına iyice inandıkları sırada 
ileri sürüyorlar bunu... Neden? Çünkü, İngilizler de, Fransız- 
lar da geniş islâm topraklarını ele geçirecekler. Savaş sırasında 
islâm memleketlerine verdikleri sözleri hemen tutmak niye- 
tinde değiller. Birinci Dünya savaşında halifenin kutsal savaş 
çağırışı yürüyemedi ama, kâfirler verdikleri sözü tutmazlarsa 
çeşitli İslâm memleketlerindeki şefler. Halifeliği birleştirici 
bir sembol olarak kullanmağa kalkışabilirler. 

Halil paşa, sözün burasına kadar, Doktor Münürü pek de 
ciddiye almadan «bizimle alay ediyor bu herif!» diye dinle- 
mişti. Birden ilgilendi, kadehini ağzına götürürken durup 
sordu: 

— Nasıl bir sonuç çıkarıyorsun sen bundan? 

— Eğer kestirdiğim doğruysa Paşa Emmi, bu herifler, ha- 
lifeye yardım etmezler! Halife, bütün isteklerine evet dese, 
hattâ, onların istemediğini vermeğe kalksa, gene de pürüz çı- 
karırlar. El altından Cumhuriyet fikrini bile yaymağa girişir- 
ler, desem, keramet olmaz! 

— Ben de nereye bağlayacak diyordum! — Patriyota dön- 
dü: — Bizimle eğleniyormuş meğerse... 

Doktor Münür başını salladı: 

— Eğlenmiyorum Paşa Emmi, yüzde yüz inandığımı söy- 
lüyorum. 

— Mahvoluruz Halifeliği kaybedersek! Hiçbir dayanağı- 
mız kalmaz! 

— İmparatorluğu yeniden toplamayı düşünüyorsanız doğ- 
rudur bu söz... Anadoluda yeni bir Türk devleti kurmakla ye- 
tinirseniz... 

— Anadolu'yu parçalamayacaklar da öyle mi? 

— Parçalamaları bir tek şarta bağlı bence paşam!. İngiliz- 
ler, bolşeviklerle batı arasına sokmak istedikleri tampon çev- 



108 



YORGUN SAVAŞÇI 



reyi, kafkasyada kurabilirlerse, bunu bolşeviklere geçici de ol- 
sa kabul ettirebilirlerse, belki Anadolu da parçalanır, bölüşü- 
lür! Yok bolşevikler böyle bir durumu, geçici olarak bile ka- 
bullenmezlerse, Türkçesi direnecek gücü bulurlarsa, o zaman, 
bolşeviklikle batı dünyası arasında, tampon mıntıka Anadoluya 
kayar. Şartlar ne kadar ağır olursa olsun, biz bir Türk devleti 
çıkarabiliriz bu kıyametten... Bütün mesele, büyük şeflerini- 
zin bu gerçeği kavrayabilip kavrayabilmemesinde... 

Halil paşa cıgarasmı paketin üstüne sinirli sinirli vuruyor- 
du. Gözleri dalmıştı. Neden sonra yüksek sesle düşünür gibi 
konuştu: 

— Yaşayabilir miyiz yalnız Anadoluyla? Devleti yaşata- 
bilir miyiz, demek istiyorum, Allah göstermesin halifesiz ma- 
lifesiz?.. 

— Bana kalsa yaşatırız! 

— Sana kalsa yaşatıyoruz da, bize gelince? 

— Siz, Paşa Emmi, az biraz, halife damatlığı düşkünleri- 
siniz!.. Devleti ele geçrince. Sultan hanımlardan aşağısı idare 
edemiyor sizi... Bilmem padişah damadı olmamaya katlanabi- 
lir mi sizin karakol ordusu arslanları?.. 

— Allah belânı versin Bücür! Ben de ne söyleyecek diye... 



Cemille Patriyot yatacakları odaya girdikleri zaman gece 
epey ilerlemişti. 

Patriyot lâmbayı konsolun üstüne koydu. 

Oda çok büyük, tavanı da çok yüksekti. Bu yüzden beş 
numaralı gaz lâmbası köşeleri pek aydmlatamıyordu. Gülni- 
hal kalfanın odun ateşiyle doldurduğu bakır mangal havadaki 
nemliliği bile azaltamamıştı. 

Cemil, kollarını kavuşturup ellerini koltuk altlarına soka- 
rak pencereye yaklaştı. 

Dışarda rüzgâr esiyor, çamların kara dallarını sallıyordu. 
Ağır ağır sallanan bu dalları, leş yiyen iri kuşların kanatlarına 
benzetti. Bunlar bir devin, dağ gibi leşini parçalamaya hazırla- 
nan yırtıcı kuşların kanatlarıydı. Ürperdi. «Bu kuş- 



YORGUN BAVAŞÇI 



109 



larm paralamaya hazırlandıkları leş, İmparatorluğun leşi...» 
Doktor Münür Beyin sofrada söylediklerini parça parça hatır- 
layıp kaşlarını çattı. «Ne inatçı bizim doktor!.. Buna karşılık 
Halil Paşa ne kadar babacan...» îçini çekti. «Bu dünyada hiç- 
bir şeye güven olmaz, lâfı doğru... Memlekete yillarca padişah 
gibi söz geçirmiş bir adamın amcası ol... Yıllarca ordu komu- 
tanlıkları yap... Sonra gel bu eski köşke sıgm! Her lâfı ze- 
hirden acı Farmason Doktorun minneti altında yaşamağa kat- 
lan!.. Zor mesele!.. Çok zor mesele... — ^Durakladı: — Daha be- 
teri: Sonu yok bu rezilliğin... Bakarsın uzamış gitmiş... Hem 
de uzar... Bu gidişle, uzayacak da... Çünkü bunlara uçan kuş- 
lar düşman... Yabancılar geçip gitse. Hürriyet Itilatçılar ya- 
kalarını bırakmaz! Büyük paşalar boşuna mı savuştu? Barına- 
mayacaklarmı anladıklarından sınır dışına atladılar! Bunlar bu 
açmazdan nasıl kurtulacaklar peki?» 

Birden «bunlar» dediklerinin arasında Patriyotun bulun- 
duğunu da hatırlayarak omuzu üzerinden arkadaşına ürkek 
ürkek baktı. 

Patriyot ceketini çıkarmıştı. Tabancasını yastığın altına ko- 
yuyordu. 

Uzun boyu, biraz kamburca sırtı, kemykleri çıkmış sıska 
omuzlariyle çok güçsüz göründü birdenbire... 

Cemil gene birden bire, bu Patriyotun ömründe hiçbir iş 
tutamayacağını kesinlikle anlayarak enikonu dehşete kapıldı. 
Onbeş yıldır süren arkadaşlıklarında Patriyotu, ne bir iş ya- 
parken, söz gelimi, yumurta pişirirken, ne de bir iş konuşur- 
ken hiç görmemişti. «Yaptığı iş... nedir bunun peki? Çekirdek- 
ten yetişme asker bu... Asker ama, başka çeşit bir asker... Ha- 
yır, asker denmez Patriyota... asker olsa Teşkilâtı Mahsusaya 
girmek için askerliğini bırakırken hiç duraklamaz mı? Şuna 
buna akıl danışıp biraz direnmez mi?.. Nedir peki?.. Nedir bu- 
nun bu dünyadaki işi?..» Gözlerini korkuyla kıstı, «Adam öl- 
dürmek... Demek böyle bir zanaat varmış da bunca yıl arka- 
daşlık ettiğimiz halde, farkına varamamışım!» Doktor Münür'- 
ün Diyarbakır Valisi Reşit bey için söyledikleri aklına geldi: 
«Okulda, doktorlukta tenbel miydi acaba Reşt bey?.. Asıl za- 



110 



YORGUN SAVAŞÇI 



naatmda tenbel olduğundan mı kendine yaraşmayacak işlere 
atıldı?» Patriyotun tenbel mi, çalışkan mı olduğunu bulmuya 
çalıştı. Evet, hiçbir şey yaparken görmemişti Patriyotu... Teş- 
bih çekerken bile... Oyunlardan bir satrancı severdi. Satranç 
oynarken nasıl davrandığını gözünün önüne getirmiye çalıştı. 
«Gövdesini her zamanki gibi gevşek mi bırakır?» Patriyotun 
yalnız kollarında, ellerinde değil, bütün gövdesinde insanı şa- 
şırtacak bir gevşeklik vardı, kemikleri yumuşak lâstiktenmiş 
gibi, bir gevşeklikti bu... «Sadece silâh çekerken bütün vü- 
cudu birden çelik yay gibi gerilir. Silâhı yerine koyar koy- 
maz, gene gevşer? 

— Yatmıyor musun Cehennem? Daldın! 

— Daldım sahi... 

Patriyotun sesinde o zamana kadar farketmediği bir baş- 
kalık buldu apansız.,. Sesi de gevşekti. Konuşmasında, akla da 
duyguya da bağlanmayan bir kişisizlik vardı. «Yatmıyor mu- 
sun» derken arkadaşının üşüyeceğini, yorgunluğunu düşünme- 
diği belliydi. Bir arkadaşı koruma isteğinden, ona acıdığmdan- 
gelmemişti sanki bu soru... Patriyot hiçbir şeyi insan gibi me- 
rak da etmemJşti ömründe... Bunca yıllık dosttular, hiçbir 
önemli işde, hiçbir soru soruduğuna raslamamıştı. 

Cemil omuzu üstünden gözetler gibi baktı. 

Patriyot yatağa girmiş, yorganı çenesine kadar çekmişti. 
Bir kolu dışardaydı. Gözleri tavanda, cıgara içiyordu. Cemil, 
arkadaşının kibrit çaktığını nasıl olup da duymadığına şaştı. 
Cıgarayı nefeslerken kolunu kaldırıp indirirken hiçbir hışırtı 
çıkarmıyordu. Patriyotun, yıllardır pusuda gibi yaşadığını bir- 
den bire anladı. Ya pusuda birini bekliyor, ya da, korkunç 
bir pusuya, parmağı tetikte, yaklaşıyor gibi... 

Cemil biran ürktü, sonra büyük bir acıma duydu. 

Patriyot yıllardır, hiçbir normal insanın dayanamayacağı 
kadar tek başınaydı. Bunun farkında olup olmadığını, farkm- 
daysa neler duyduğunu ilk defa merak etti. 

Yatağına yaklaştı. Ceketini çıkardı. Tabancasını yastığı- 
nın altına sokarken sordu: 



YORGUN SAVAŞÇI 



111 



— Mustafa Kemali öldürecek miydin? Halil Paşa elini tut- 
masaydı? 

Soruyu bitirdiği anda pişman olmuş, «Hay aliah belâmı 
versin!» diye irkilmişti. Soluğunu keserek: «karşılık vermese... 
(Yat uyu! işin mi yok gece vakti) dese... terslese...» diye ge- 
çirdi içinden... 

— Evet! 

Cemil, hep öyle, soluğunu tutarak bekledi. Patriyotun böy- 
le bir soruyu, bir tek kelimeyle karşılayacağını ummamıştı. 
Evetin arkası gelmeyince çok şaşırdı. Sanki arkadaşına bü- 
yük bir kötülük etmeyi aklından geçirmiş de bunun için ken- 
disini cezalandırıyormuş gibi hiç istemediği halde konuştu. 

— Hep düşünüyorum!.. Atıf m yerine bana çıksaydı Şemsi 
paşayı vurma Ödevi... 

Sustu, içinin içinden bir derin uçuruma kaymaktaymış gi- 
bi debeleniyordu. 

— Evet!.. 

— Napardım diye düşünürüm hep... 

— Gider vururdun... 

— Vururdum değil mi? 

— Tabiî... 

— Ya sonra? 

— Ne demek sonra? 

— Bilmem? Atıf a sordum bir kere... «Öldürmeyi aklından 
geçirmediğin birini vurdun! kurtuldun yakalanmadan... Kendi 
kendine kalınca neler düşündün?» dedim! 

Evet!.. 

— Duymazdan geldi. Yanlış sordum belki... Ödev aldığını 
bize söylediği gece, neler düşündüğünü sorsaydım... 

— Gene bir şey söylemezdi. Bilmez misin, sevmez konuş- 
mayı Atıf... — Patriyot kıs kıs güldü. Bu gülüş, daha çok ök- 
sürmeye benziyordu: — îlk ödevi aldığım günün gecesi... Uyu- 
madım ben... O gece tek başıma hep düşündüm. Sonunda ölüm- 
den korktuğumu anladım. Ama, başkalarının beni öldürecek- 
lerinden değil... Kendi kendimi öldürmeve karar vermişim gi- 
bi... 



112 



YORGUN SAVAŞÇI 



Patriyot, uzunboylu konuşmuş gibi yorgun, sustu. 

Cemil yatağa girdi, Tavanm arabesk nakışlarma bakarak, 
eski köşkün pervazlarmda inleyen rüzgârı dinledi. Sofadaki 
yaşli saat hırütıyla ikiyi vurdu. 

— Sevindin mi başarmca?... «Ne kadar kolaymış...» diye 
şaştm mı? kaçıncıda iyice alıştığına inandın? 

— Sevinmedim hayır... Kibirlendim. Her insanın becere- 
miyeceği bir işi, yüz akıyla başarmanın kibri... Bir çeşit rekor 
kırma... Rekor kırmadan sonraki... 

— Yorgunluk mu? 

— Evet, yorgunluk... — Patriyot bir zaman sustu: — 
Yorgunluğu şimdi farkettim inanır mısın? — Burnun- 
dan güldü: — Şimdi bir şeyin daha sebebini anladım... Asker- 
likten niçin ayrıldığımın... O zamana kadar tabancayı çok se- 
verdim. O günden sonra sevmiyorum artık, diyemem, eski dost- 
luğumuz kalmadı. Bugün zor taşıyorum, istemeden... Demin 
Reşit Bey için, «Bir sınırı aştı» dedi Doktor!.. Şimdi anlıyo- 
rum ki, ben o gün, bir sınırı aşıp herkesten ayrılmışım. Oysa 
benim yaradılışım, herkesten başka türlü değildi. Zor iş, her- 
kesten başka türlü değilken, başka türlü olmak... 

Patriyot, sözlerindeki acılığın pişmanlık anlamına gelece- 
ğini aklına hiç getirmemiş olmalı ki, cıgarasını rahatça bastı- 
rıp kolunu yorganın altına almış, iyice örtünmüştü. Dünyada 
hiçbir başka şey, bu yorgana sarılış kadar, bir insanın kendi 
yalnızlığına sığınışını bu kesinlikte anlatamazdı. 

Cemil, yutkundu üst üste: 

— Napalım bilir misin Patriyot... Ben alayım Nerimanı... 
Basıp gidelim! 

— Gidelim mi? Nereye? 

— Buluruz bir yer barınacak... Debelendik yeterince:.. Sı- 
ramızı savdık!.. Dileyen bahtını denesin! Devleti kurtarjsın! 
Geçsin başına kurulsun!.. Nasıl? 

Patriyot öksürür gibi güldü. Cemil bunun sorduğu so- 
ruya beklediği karışlık olduğunu anlayamamıştı. 
Uzaktan uzağa bir köpek uludu. 

— Köy yakmî.. 



YORGUN SAVAŞÇI 



113 



Patriyot şaştı: 

— Köy yakın mı? Ne demek? 

— Bizde bir yedek subay vardı. Dâva vekili Cevdet bey! 
Çorumlu!.. İttihat cıymış... Memleketinde kalabilirken cepheyi 
istemiş gelmiş... Dost olduk kısa zamanda... Geceleyin böyle 
köpek sesi duydu mu, «köy yakın» derdi. Dediğim silâhları be- 
raber getirdikti Salihliye... Ayrılırken dediydi ki, «Baktın İs- 
tanbul'da işler tatsız... Yapamayacaksın... Atla gel, gerisine 
karışma...» dediydi. 

— Çorumlu mu, dedin? 

— Çorumlu... Biraz toprağı varmış galiba... Oralarda top- 
rak ucuzmuş... «Bizim Çorumda allahm kerimliği bir başka 
türlüdür Cehennem!» derdi. Satalım, savalım, basıp gidelim!.. 

— Naparız oralarda?.. 

— Sürdürür ektiririz!. Birer de at peydahlarız altımıza... 
«Ömer Ağa», «Cemil Ağa» olur çıkarız!.. Toprağın üstesinden 
gelirsek sürülerimiz yayılır. İneklerimiz koyunlarımız sağılır!.. 
Görmeyi çok istiyordu seni... «Al işte, Patriyot bu» derim... 
Bizi görünce bi-sevinir ki... 

— Neriman yapabilir mi köy yerinde? Enveri okutmak no- 
lacak? Selimanım teyze ayrılmak ister mi biricik kızından?.. 

— Teyzemi bırakacak değiliz. Enveri de veririz rüştüye- 
ye... Sultaniyi vilâyetlerden birinde yatılı okur!.. 

— Sen bulundun mu Çorum taraflarında hiç? 

— Bulunmadım! 

— Bulunmadığından kolay geliyor sana bu işler... Neden 
mi? Cenabettir oraların toprağı... Kıraçtır. Çoğu yıllar to- 
humu geri vermez. Yaylâsı, merası yoktur. Hayvanlar yarı ya- 
rıya toprak yer!.. İneklerin en iyisinden alacağın süt günde 
iki, üç kilodur. Kolay gelir İstanbullulara köyde yaşamak... 
Ben köylüyüm! Bilirim köy yerindeki zorlukları... Hiç umma- 
dığın sırada, takışırsın komşularla, vuruşmak zorunda bile ka- 
lırsın!.. 

— Tam buldun vuruşmaktan gözü yılacak adamları... 

F. 8 



114 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Ama niyetimiz gidip vuruşmak değil ki cancagzım, kafa 
dinlemek... Etliye sütlüye karışmadan yaşamak.,. îlle bir yere 
gidilecekse neden Salihlideki Kuşçubaşı çiftliğini düşünmüyor- 
sun? 

Cemil birden davranıp dirseğine dayandı. Hiç beklemediği 
bir büyük sevinç duymuştu: 

— Gerçek... Hay allak senden razı olsun! Cevdet Beyi dü- 
şünüp «Çorum» demiştim! Salihlideki çiftlik cennet... Göz aja-^^ 
bildigne yeşillik... Yalnız bizi değil, bir alay askeri besler!.. 
Hay sen çok yaşa Patriyot... Yarın erkenden iniyorum îstan- 
bula, Teyzemle, Nerimanla konuşuyorum. Yahya Hoca hemen 
arsaları dükkânları satma işine girişsin!.. — Üstünden ağır bir 
yük kalkmış gibi ferahlamıştı: — Bir taka uydururum, gelir seni 
buradan alırım! atlarız karşıya... Tutarız Bandırmayı... Trene 
kuruluruz, ver elini Salihli ...«Yok şu şöyle olmuş da, bu böyle 
olmuş da... Yok Abdulhamit inmiş, Talât paşa binmiş,.. Yok. 
halife duracak mı, gidecek mi? Yok karakol cemiyeti, yok itti- 
hat terakki fırkası... Nemize lâzım bizim... Varsın bunlan aklı 
erenler, çıkarı olanlar düşünsün! Eğer bize bi-iş düşerse, doğ- 
ruluğuna aklımız yatarsa Salihliden de gelir tutarız! Ben es- 
kidenberi siyasetle uğraşan arkadaşlara böyle derdim de, 179 
uncu alay komutanı vekili binbaşı Arif bey, «oğlum Cehenem! 
sen bu lâflarla (Ben kafasızım) demektesin farkında olmadan» 
diye kızardı. Ben mi kafasızmışım, başından büyük işlere girip 
maskara olanlar mı?.. — Biraz susup karşılık bekledi. Bir yan- 
dan da Patriyotun yüzünü seçmeğe çalışıyordu: — Ne dersin! 
haklı değil miyim? 

— Haklısın kendi hesabına Cehennem! 

— Senin hesabına? 

— Benim hesap seninkine uymaz! Sen başmdanberi savaş 
subayı kaldın! Bizim girdiğimiz işlere bulaşmadın! Hiçbir de- 
ğişmeden, hiçbir olağan üstü çıkar beklemedin kendin için... 

— Sen beklemedin mi ki, hesabın başka oluyor? 

— Ben de beklemedim ama, battım gırtlağıma kadar bu iş- 
lere... Sen bırakıp gidebilirsin! Ben gidemem!.. 



YORGUN SAVAŞÇI 115 

— Bırakıp gitmek... —Cemalin sesi hemen pürüzlenmiş- 
ti:— Senin yiğitliğine dokunur da, benim yiğitlğime dokunmaz 
mı? 

^' _ Ben yiğitlik mi taslıyorum sana? — Patriyotun sesi de 
değişmiş, ilk defa gerçekten acılaşmıştı:— Bu zamana kadar 
yaptığım işin yiğitlikle hiçbir ilintisi olmadığını bilmiyor mu- 
yum? Bağlıyım ben Cemil... Hem de başkaları değil, ben beni 
İDağlamışım! îşi bu dönemeçte, yüz üstü bırakıp savuşamam! 
Olmaz da ondan... Gücüm yetmez buna... Savaş bitince üni- 
fomah savaşçıların asıl işi biter! Gerisi, talim, malim... Fasa 
fiso... Savaşın bittiği yerde başlıyor bizim işimiz... Birinci Gaz- 
ze ile ikinci Gazze savaşları arasında gelseydim, «Hadi savu- 
şalım da Salihlideki çiftliğe yerleşelim» deseydim, bataryayı 
bırakıp yürüyebilir miydin? 

Cemil, yüzüne kırbaçla vurmuşlar gibi irkildi. 

— Ne ilintisi var?.. O başka, bu başka... 

— Değil Cehennem! Hiç farkı yok! —Biraz düşündü:— 
Reşit bey işi böyle sonuçlamasaydı... Belki birkaç ay dinlen- 
meğe gelirdim seninle... 

— Anlamadım! İlgisi ne? 

, — Benim yüzümden kendini vurmak zorunda kaldı adam... 
Kendime güvendim, «Hüner göstereyim!» dedim. Arkadaşlar, 
«Dur bakalım! Şimdilik bir tehlike görünmüyor, yatsın biraz» 
dediler. Dinlemedim. Sırtlar götürürüm, kıyamete kadar da 
saklayabilirim sandım. Dünyanın değiştiğine akıl erdiremedim. 

— Öç mü alacaksın, tek başma... îngilizden, Fransızdan, 
yetmiş iki buçuk milletten?.. 

— Bilmem... — Kısacık güldü: — Belli olmaz bu işler ka- 
yınca, bakmışsın, bir fırsat elvermiş, ben de onların canını yak- 
mışım! — Gene biraz sustu: — Evet, iyi düşündün Salihli işi- 
ni... Kızı al git! Selimanım teyze gelmezse de kulak asmaî 
Çok sıkıntı çekti Neriman! Dinlenmeyi haketti. Sen bundan 
böyle, yalnız kendini değil, onu da düşünmek zorundasın!.. Ha- 
di söndürüyorum ışığı... Allah rahatlık versin! 

Patriyot Ömer ışığı söndürdü. 



116 



YORGUN SAVAŞÇI 



Odayı birdenbire dolduran karanlıkta «Allah rahatlık ver- 
sin» sözü, sanki derin bir boğazın kayalarına çarparak yankı- 
lanıyordu. Bu sözde rahat yaşamayı seçen bir arkadaşa, ölüme 
giden bir arkadaşın son selâmı, biraz da, ayıplaması vardı. 

Cemil, üzücü bir yanlış anlamayı düzeltmek için bir şeyler 
söylemek istedi. Uygununu ararken bir horoz öttü. «Sabah olu- 
yor. İyi!» diye geçirdi aklından... Yarının yakın olmasına, Ne- 
rimanı göreceği için sevinmişti. «Çoruma, ya da Salihliye yer- 
leşip çiftçiliğe başlayacağımıza ne der acaba? Ne diyecek? Aklı 
varsa sevinir!» 

Nefesini keserek Patriyota kulak verdi. Solukları düzen- 
liydi. «Uyudu mu hemencecik?.. Uyur yatar yatmaz eskiden- 
beri... Hayır, keyfine bırakmamalı bunu... Başını belâya soka- 
cak boş yere... İki yandan üstüne yürürüz Nerimanla... Gere- 
kirse zorla takaya atar götürürüz!» Aklından geçirdiğini ba- 
şarmış gibi rahatladı. 

Neriman'ın, gergin karnına yanağını sürüyormuş gibi yas- 
tığa sokuldu. Dudaklarını iştahla yalarken uyudu. 



IV 



Paşa amcayla Patriyot, öğle yemeğinden sonra gene sat- 
ranca oturmuşlar, saatlerdir, hiç kımıldamadan, kendilerini, dü- 
şünmeye bırakmışlardı. Paşanın çenesindeki eli arada sırada 
alt dudağını aşağıya çekiyor, Patriyot, yumrukları dizlerinde 
bıyığım kemiriyordu. 

Cemil, her zaman olduğu gibi, hiç umursamadan izlemeğe 
başladığı oyuna, giderek, en az, oynayanlar kadar kapılmış- 
tı. 

Kâğıt hışırtısıyla Doktor Münüre baktı. Doktor okumaya 
dalmıştı. «îyi... Şaşardı bize yoksa... Başımızın üstünde alıcı 
kuş gibi dönen bunca belâyı, geçici de olsa, böyle gerçekten 
unutabilmemizdeki aptallığı ayıplardı.» 

Doktor insanların satranç taşları karşısında derin derin 
düşünceye dalmalarını sevmiyor, buna «Tıkanık düşünme» di- 
yordu. «Satrançta insan düşünme idmanı bile yapamaz. En bü- 
yük silâhımız olan düşünme gücünün asıl işi, gerçeği bulmak, 
anlamak, değiştirmektir. Satrançta düşünmenin bu çeşidinden 
kaçarız. Onu boşa çalıştırarak, kısa bir zaman için olsa da iyice 
yorar, asıl ödevinden uzakta tutarız. Kaytarmanın en korkun- 
cu, bir kuvveti, asıl işinin üstünde gibi göstererek, onu boşa 
çalıştırmaktır. Bunun en açık örneği de satranç.» 

Cemil, bir cıgara yaktı. 

Doktor, sedirde, bir bacağını altına alıp ötekini dikerek 
oturuyor, gene dikkatle Naima tarihini okuyordu. Eski kürkü 
omuzlarında, gözlüğü burnunun uçundaydı. Başkalarını oldu- 
ğundan daha yaşlı gösteren bu gözlük takış ona çocuksu bir 



118 



YORGUN SAVAŞÇI 



hal veriyordu. Gözlerini kitaptan ayırıp bir zaman pencere- 
den baktı, dışarda gördüklerini beğenmemiş gibi suratını astı. 

Cemil, Şam hastanesinde tanıdığı doktoru orada kitap okur- 
ken hiç görmemişti. «Acaba kitap mı yoktu yanında o sıra- 
lar?.. Ya da insanlar ölümle pençeleşirken okumayı ayıp mı 
saymaktaydı?». . . 

Patriyot, bir paytak sürdü. Bu işi gördükten sonra gene, tı- 
kanmış düşüncenin içinde katıldı. Paşa Amca, karşısındaki da- 
ha oynamamış gibi, hiç bir değişme göstermemişti. 

Gülnihal kalfa, kedi sessizliğiyle girdi, gazeteleri doktdrun 
yanma bırakıp çıktı. 

Cemil, gönülsüz, birini aldı. Büyük başlıkları gözden ge- 
çirdi. Elinin tersiyle ağzını kapatarak esnedi, arkadaşlarına 
belli etmeden gerindi. 

Diyarbakır Valisi Doktor Çerkez Reşidin öldüğü 6 Şubat 
günündenberi — İki buçuk aydır — Patriyotu kapıdan bırakıp 
dönmek üzere geldiği bu köşkte mahpustu. Dayı Maksudun 
korktuğu şeyler başlarına gelmiş, Cemil hakkında, bir suçluyu 
kaçırmaya çalışırken vazife halindeki polisi ağır yaralamaktan 
yakalama kâğıdı kesilmişti. 

Daha beteri, kaburgalarını kırdığı herifin ağabeysi Beyoğ- 
lunda başkomiserdi. Arnavuttu. meseleyi kan dâvası haline ge- 
tirmiş. Cemilin ardına düşmüştü. Yakalanıp hapise girmek bile 
söz konusu değildi artık... Belki de kıyasıya vuruşmak, öl- 
mek öldürmek gerekecekti. Herif evi, mahalleyi, hattâ semti 
göz hapsinde tutuyor. Hacı Bakkal vasıtasiyle «Dayın evde 
mi?» diye her gün küçük Enverin ağzını aratıyordu. Eve, 
«Bohçacıyız, Dilenciyiz, kira evi arıyoruz» diye çeşitli kadın- 
lar gelip gitmeye başlamış, Selime teyze birkaç kere alt kat 
pencerelerinin dinlenildiğini, arkadaki bahçe duvarından üst 
katların gözetlendiğini görmüştü. 

Değil kendisi gibi aranan bir suçlu, hiç bir suç işlememiş 
ittihatçılar bile iyice bunalmışlardı. İtilâf çı subayların kurdu- 
ğu Nigehban Cemiyeti, Hürriyet ve İtilâf, İttihadı Muhamıme- 
diye fırkalarının bütün üyeleri pir aşkına hafiyelik ediyorlar, 
İttihatçı kovalıyorlardı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



119 



Ali Fevzi Paşa başkanlığında kurulan özel bir Harp Divanı 
1888 den bu yana Jöntürk işlerini incelemekte, Nâzım Paşa 
Harp Divanı savaş sırasında işlenen suçlarda İttihatçıların so- 
rumluluğunu aramaktaydı. Boğazlayan Kaymakamı Kemalle 
Urfa mutasarrıfı Nusretin asılmaları durumun şakaya gelmez- 
liğini artık ortaya koymuştu. 

Memleketin hali de günden güne kötüleşmekte, işler büsbü- 
tün sarpa sarmaktaydı. 

Şarkta Ermenistanm kurulma hazırlıkları ilerliyor, Kürt 
Taali cemiyeti büyük bir mmtakanm İmparatorluktan ayrıl- 
ması için yabancılardan destek istiyordu. İngilizler Maraşı, Sam- 
sunu, Urf ayı, Afyonu, Konyayı, Fransızlar Adanayı, Mersini, 
Dörtyolu, Pozantiyi işgal etmişlerdi. Antalyayı İtalyanların, Ça- 
talcaya kadar Trakyayı da Yunanlıların alacağı söyleniyordu. 
Bütün demiryollarına, limanlara işgal ordularınca el koyulmuş, 
İstanbulda uzun zaman gizlenmek imkânsızlaştığı gibi Anado- 
luda sığınacak yer de pek kalmamıştı. 

Doktor Münür kitabı bırakıp gazeteleri aldığı zaman Ha- 
lil Paşanın şahına Patriyot kiş dedi. 

— Kiş Paşam... 

— Bak sen... 

— Vay canına! İşte bu kötü... 
Doktorun sesine döndüler. 

— Nedir? 

— Kötü... — Doktor Münür gazeteyi indirerek gözlüğünün 
üstünden baktı: — Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Vilson 
İzmirle dalaylarınm Yunanlılara verilmesini onaylamış... 

— Yok canım: 

— Evet... Kötü bu haber... Manda işini bile yürütemedi 
Halife efendimiz... «Biriniz alın bizi toptan...» dedik, «Olmaz, 
paralayacağız» dediler. - Cemile döndü: - Kuşçubaşı çiftliğine 
gidip yan gelme işin suya düşj^. Cehennem, Çiftçiliği bıra- 
kıp zeybekliğe soyunacaksan, bilmem!... —Biraz düşündü. Göz- 
lerinden kurnaz bir ışıltı geçti*— Dün gece, «Yolu yok muydu. 



120 



YORGUN SAVAŞÇI 



bu savaşa girmemenin?» diye sormuştun. Paşa amcamız kem 
küm etmişti. Ne buyurur, bu yeni durumda acaba? 

— Yolu yoktu Doktor! Ben bu meseleyi çok düşündüm! 
Sen de düşünmüşsündür, var mıydı? 

— Vardı Paşa Emmi! 

— Nerde? 

— Abdülhamit'de... 

— İndirmekle suç mu işledik? 

— Galiba... 

— Anlamadım! «Hürriyeti almak da suç» diyeceksin, ner- 
deyseî 

— Hayır! «kim istediydi, bizden bu hürriyeti?» diyeceğim! 
Halil Paşa birden ciddileşti. 

— Kim mi istedi? 

— «Millet» diyeceksiniz, ister istemez! 

— Evet! 

— Bu evet biraz yavaş çıktı Paşa Emmi! Biz bir avuç as- 
ker-memur takımıydık! Koca imparatorluğa yaygın, gizli- 
açık hiçbir politika örgütü yokken, milletin hürriyet istedi- 
ğini nereden anladık? 

Halil Paşa hemen karşılık verecekmiş gibi davrandığı hal- 
de gülmeğe çalışarak durakladı: 

— Domuz farmason! Diyelim ki haklısın! diyelim ki mil- 
let bizden hürriyet istemedi. Diyelim ki Hürriyet denilen ce- 
nabetin ne olduğunu, biz de pek bilmiyorduk. ^ 

— Pek değil! 

— Hadi diyelim ki hiç bilmiyorduk, allah belânı versin, 
diyelim ki devlet batıyor, diye istedik! 

— Nereden belliydi hürriyetle kurtulacağı? 

— Uzattın ki, tadını kaçırdın! baktık, bir hürriyet lâfı, dö- 
nüyor ortada... Yakaladık kuyruğundan, çaldık Abdülhamidin 
kafasına... 

— Teker meker yıkılınca da apıştık? 
~ Evet! 

— Başladık, «Niye yarar ki ola bu Hürriyet?» diye arpacı 



YORGUN SAVAŞÇI 



121 



kumrusu gibi düşünmeğe... Ben tası tarağı toplayıp savuştum, 
Cemiyetten! Siz paçaları sıvayıp kadro aramaya giriştiniz, 
«istim arkadan gelsin» hesabı... 

Halil paşa biraz düşünüp başını salladı: 

— Aslına bakarsın, iktidara geçinceye kadar «Kadro» di- 
ye bir şeyin gerekliliğinden değil, dünyada var olduğundan bi- 
le haberimiz yoktu bizim... Anayasa geri getirilirse, bütün Os- 
manlılar memleketin kalkınması için el ele verecekler, her 
şey birden düzelecek sanmıştık. Otuz iki yıl süren despotluğa, 
bu süre içinde, kimler baş kaldırdıysa hepsini kendimizden 
sayıyorduk. Bunlar bizce, memleketin en namuslu, en vicdanlı, 
en işe yarar insanlarıydılar. Var güçleriyle işe sarılacaklar 
vatanı bir yıla varmadan cennete çevireceklerdi. Hele Avru- 
pada bunca yıl, Abdülhamit despotluguyla boğuşanların hepsi 
her zorluğun altından akılla kalkacak derin bilgili adamlardı. 
Meğer, kiminin bilgisi hiç yokmuş, kiminin tecrübesi... Kimi 
iyi niyetle saçma yollar gösterdi, işleri büsbütün karıştırdı, kimi 
kendi çıkarı için, düzden yokuşa sürmeye kalktı bizi... Altı 
aya varmadan anladık, içine düştüğümüz çıkmazı... Bu, an- 
layış avanak olmadığımızı gösterir. îyi niyetimizin ispatı da. 
Anayasayı kurtarır kurtarmaz, hemen hükümeti kurup birer 
koltuğa yerleşmeyişimiz... Eski gidişin soygunundan pay al- 
mayı düşünmediğizi de sen herkesten iyi bilirsin. . 

Halil Paşa karşılık bekler gibi biraz sustu, sonra içini çe- 
kerek konuştu: 

— Kadronun gerekli olduğuna kısa zamanda inandık ama 
yetiştirmiye vakit bulamadık. Ben bu kadro meselesini de çok 
düşündüm Doktor! İnkılâpların ilk kadroları, inkılâptan çok 
önce hazırlanıyor. Biz bunu yapamadık. Belki İnkılâptan sonra 
da hazırlanır, ama biz buna da zaman bulamadık. Dünyanın 
en amansız fırtınası içinde gemi her an kaynamak üzereydi. 
Direğinin ucundan sintinesine kadar dağılma çatırdıları veri- 
yordu. Vehip Paşanın Diyarbakırdan nasıl umutla, heyecanla 
döndüğünü gözlerinle gördün! «Kurtulduk arkadaşlar... Bize 
yol gösterecek ışığı bulduk» diye çırpmıyordu. Bulduğu ışık Zi- 
ya Gökalp adında o zamana kadar hiç tanımamış bir adamdı. 



122 



YORGUN SAVAŞÇI 



«Kalp herif» dediğin Ziya beyi nasıl kaptığımızı, önüne ne 
imkânlar açtığımızı aklına getir. Ağzının içine bakıyorduk. Her 
sözüne Kur'an emri gibi inanıyorduk. Memleketin biricik umu- 
du olan gençliği, gözü kapalı bıraktık eline... İnsanları seç- 
mekte, yetiştirmekte devlet kadar güçlüydü. «Bunu kötüye kul- 
landı» dersen haksızlık edersin! Gücü o kadardı. Böyle bir İş 
için hazırlanmamıştı. Az konuşup çok dinlemesi, arada bir, da- 
hp dalıp gitmesi, senin demenle, «uyuya kalması» bilgisinin 
yalmkatlığmdandı. Delikanlıları yetiştirirken, kendisini de ye- 
tiştirmiye çabalıyordu. Onu da, bizim gibi, çöken imparator- 
luk, uçuruma sürükledi. îslâmcılıktan, batıcılıktan, Türkçülük- 
ten, uyuşmasına imkân olmıyan bu üç ayrı şeyden bağlayıcı 
bir düşünce sistemi çıkarmıya uğraştı. Bu yola sapmak, ilk 
adımda yenilgiyi kabullenmekti. Yenildik. Bizi kadrodan kaç- 
makla suçlamak doğru değil... 

Halil Paşa bir şey siler gibi, elini yüzünden sert sert ge- 
çirdi: 

— Topu topu 9 yıl 8 ay, 12 gün iktidarda kalabildik! 
Bu kadarcık bir zaman içinde, bu kadar bahtsız savaşlar ara- 
sında, ittihatçılık, memleketin en işe yarar insanlarını birbirine 
bağladı. Bugün, bu, dağılmış imparatorlukta her kim bir iş 
yapmıya kalkarsa, ilk ağızda ancak, ittihatçılara rastlayacak- 
tır. «Bunlardan faydalanamam» dedi mi hiçbir halt edemez! 

— Burada haklısın Paşa Emmi! 

— Burda haklıyım da, orda haklı değil miyim? «Savaşa 
girmiyebilirdiniz» diyorlar! Bırak , böyle bir işi, bir ilk- 
okul açmak için zaman kollamak hürriyeti elimize geçti mi 
bizim? Üçüncü Ordu subaylarının neden Cemiyete sürü sürü 
girdiğini sen benden iyi bilirsin. Birkaç yılda, neden Ana- 
yasa hüriryetçisi kesildik hepimiz?... Rumeli gözgöre gidiyor- 
du. Balkan yenilgisine bakarsak çoktan gitmiş de haberimiz 
yokmuş... Yalnız Rumeli mi? Reval anlaşmasından sonra İm- 
paratorluktan ne kalıyordu ?... Dize gelip ölümü beklemek 
vardı. Bir de, sonunu düşünmeden atılmak... Biz, umut olma- 
sa da, vuruşmayı seçtik. Almanyanın Anadoluya yerleşmesini 



YORGUN SAVAŞÇI 



123 



istemeyen İngiliz biraz arkaladı bizi... Hürriyeti bu yüzden o 
kadar kolay ele geçirdiğimizi anlayamadık. Kendi gücümüzle 
kurtardığımızı sandık Anayasayı... Sonra Alman politikasına 
dönünce gök tepemize yıkıldı. Gerisi bir kaygan yokuşta, uçu- 
ruma doğru yuvarlanmaktan başka bir şey değil... En güven- 
diğimiz dayanak İslâmlık, karşımıza çıktı. Getirdiğimiz hürri- 
3'etten biz sürekli olarak zarar görürken, ayrılık isteyenler 
faydalanıyorlardı. Gittikçe daha akılsız, daha kıyıcı olmamız 
bundandır. Bir Anadolu türkü kalmıştı yanımızda... Onun da 
ne halde olduğunu görüyorduk. İmparatorluğa yeni bir daya- 
nak lâzımdı. «Almanlar tam bu sırada Turancılık masalını da- 
yadılar» diyeceksin. Evet, biz de bu masala, denize düşenin 
usturaya sarıldığı gibi sarıldık. Türke doğru atılmaktan baş- 
ka çıkar yol kalmamıştı önümüzde... Oradaki türklerin Ana- 
dolu Türküne hiç benzemediğini anladığımız zaman da iş iş- 
ten geçmişti. — Alt dudağını ısırarak gülümsedi: — Sarıka- 
mış yolunu sökebilseydik... Umduğumuz gibi, Kafkasya dağ- 
larında çiçekler açsaydı, düşman önümüzden kaçsaydı bile biz, 
95 bin kişi ile Turana ulaşamazdık... Ulaşabilseydik, elimizde 
tutamazdık... Tutabilseydik Almanlardan kurtaramazdık. Ba- 
kû Önünde vuruşuyorduk heriflerle az kalsın! «Senin benim^> 
diye... Savaşı çoktan kaybetmişken... Geçenlerde Kanal sefe- 
riyle alay ettin! Cemal Paşa bilmez miydi, 25 bin kişiyle Mı- 
sırı alamıyacağım, alsa bile tutamıyacağmı?.. Mısırı, Turanı 
bırak, Almanları Anadoludan çıkarabileceğimiz şüpheye düş- 
müştü. Bugün bebeklere saçma gelen hesapların arkasında ne 
vardır bilir misin? Ayakta duruyor görünen koca bir impara- 
torluğun dağıldığını kabullenmenin imkânsızlığı... Her şey za- 
manına göre doğrudur. Dahası: senin baktığın açıya göre... 
Kendini kendi hesaplarınla bağlıyorsun!.. Öylesine bağlıyor- 
sun ki, dünyada hiç başka bir hesap kalmıyor. Getirip önüne 
yığdığın dayanaklar, tutamaklar, seni sana yüzde bin haklı gös- 
teriyor. Hele bizim gibi, gerçeklere çoğu zaman, boş veren, 
işin bir ucunu Allaha bırakmaya yâtkm, gündelik yaşayışında 
bile mucizeler beklemeye alışık insanları bir düşün! Ne kadar 
kolay aldatırız kendimizi! Dünyanın en güçlü devleti Alman- 



124 



YORGUN SAVAŞÇI 



ya, sana en yeni savaş gemileri bağışlıyor, milyonlarca al- 
tın veriyor. Yemen İmamı seni devletten saymazken, dün- 
yayı paylaşmak için seni yanma ortak alıyor. «Eh, artık bundan 
kârlısı can sağlığı» diyorsun, «Böyle bir fırsat, bu memleketin 
eline geçmemiştir, geçemez de...» diyorsun! Hele bütün bu akıl 
almaz kazançların birazını da kendi değerine bağlarsan, artık 
kim söz anlatabilir sana? Farkına varmadan lâf dinlemez olur- 
sun! «Biraz düşünelim» diyen dehânı küçümsemiş kendini 
bilmez! «Kötüsü gelirse...» diyen düşmana satılmış bozguncu... 
Vatan haini... 

— Peki Paşa Amca, sonu belli olunca savaştan sıyrılamaz 
mıydık? Hiç mi fırsat düşmedi küçük büyük?.. Sarıkamış ni- 
çin gözümüzü açmadı? Fransız cephesindeki ilk Alman saldı- 
rısının başarısızlığı savaşın uzayacağını meydana koymadı mı? 
Çanakkalede kazandığımız başarı, apansız patlayan Bolşevik 
ihtilâli, savaşı bırakma imkânı sağlayamaz mıydı bize? 

Halil Paşa doğruldu. Her zamanki umursamazlığını üstün- 
den atmak istediği, kendisini savunma zorunluğunu ilk defa 
gerçekten duyduğu anlaşılıyordu. Uzaklardan bir şey seçmek 
istiyor gibi gözlerini kıstı: 

— Tek başımıza savaştan sıyrılıp barış yapmak meselesi 
birkaç defa ortaya atılmıştır. Aslında bunun barış aramak de- 
ğil, Enver — Talât çekilmesi olduğunu bilirsin. Arada sırada 
«Acaba bu kıyametten sıyrılıp çıkabilir miyiz» diye ben de 
düşünmüşümdür. Düşündüm, dedimse bir yol bulurum da bi- 
zimkilere dert anlatabilirim umuduyla değil... — Önündeki 
oyun tahtasını gösterdi: — böyle satrançta düşünür gibi... Sa- 
vaşın başında, «Kafkasyayı alayım» derken kaybettiğin dok- 
san bin kişiyi bir türlü yerine getirememişken, Galiçyaya, 
Romanyaya, Makedonyaya yüz yirmi bin seçme insan yolla- 
mışsın!.. Düşman Irakta, karşına taze tümenler yığarken, İra- 
na, serseri serseri dolaşsınlar diye birlikler salmışsın!... Filis- 
tinde kuvvet dengesi, senin zararına bire on artarken, eli- 
ne geçeni, Batum üstünden Bakûya göndermişsin!... Bunları 
yaparken, zarar yalnız navlun parası değil... Milyonlarca insan 



YORGUN SAVAŞÇI 



125 



ölmüş... Milyonlarcası sakat kalmış... Şehirler, kasabalar hari- 
tadan silinmiş... Kıtalar kaybetmişsin!... Apansız kendini yı- 
kıntıların ortasında, suçlu buluyorsun! Sorumluluk yükü al- 
tında iki büklüm... Hadi, dön bakalım dönebilirsen... Başlar- 
ken, iyi kötü akla dayanır görünen tutamakların, dayanakla- 
rın, bakıyorsun ki, durdukları yerde, hiç sana acımadan de- 
ğişiyor. Hepsi, öldürttüğün insan yığınları haline gelip karşı- 
na dikiliyor, parm.aklarmı uzatıp yumruklarını sallayarak seni 
suçlamaya başlıyor. Söylediğin her söz, saydığın her haklı özür, 
her haklı savunma, yalnız acımazlıktan gelen aptallığını, bil- 
gisizliğinin sıfır altı küçüklüğünü meydana koymaktan başka 
hiçbir işe yaramıyor. Yoluna bunca küçüklü büyüklü cinayetler 
işlediğimiz İttihat Terakki partisini, daha doğrusu, kısaca, «Ce- 
miyet» dediğimiz, kutsal varlığı, kendi oylarımızla tarihin, 
önünde tek başına bırakıvermek için yaptığımız son toplantıyı 
görmeliydin!. Talât, Enver, Cemal, Bahattin Şakir, Doktor Nâ- 
zım, biz hepimiz... On ik kişi... On iki zavallı insan yıkıntısı 
oluvermiştik. Bundan sonra başımıza neler gelecek bilmem! 
Ama, o gün çekmeye başladığımız cezadan daha ağırmı hiç 
kimse bize artık ne verebilir, ne de çektirebilir. 

Enver Paşanın amcası Halil Paşa elini, dünya yüzünde bi- 
ricik sahici dostun. Patriyot Ömerin iri yumruğu üstüne ko- 
yarak bir an sustu. 

— Evet, Doktor, çapımızdan çok bü;^ük bir belânın altına 
girmiştik. Öyle bir yere gelmiştik ki, durmak da, ilerlemek de 
hattâ pes etmek de elimizde değildi. Savaşı kazansak bile ka- 
zancını taşımağa gücümüz yetmeyecekti. Ben buna «Tam çık- 
maz» diyorum! 

— Bu tam çıkmaza nereden, nasıl, niçin gelindi, peki? Ba- 
na kalırsa, Paşa Amca, kumarbaz yatkınlığımızdan... 

— Anlamadım? 

— «Girmemenin yolu yok» inancına varılmadan hiçbir sa- 
vaşa girilmez. Hattâ yüzde yüz kazanılacağı önceden bilinse 
bile... O zaman «girmemenin yolu yok» kesinliğine nerden va- 
rıldığını araştınnak lâzım gelir. Abdülhamit olsaydı girmezdi. 
Çünkü Abdülhamit de, «Girmek olmaz» yatkınlığındaydı. Bu 



126 



YORGUN SAVAŞÇI 



bizim işimiz taa başmdan beri, kazanması hiç olmayan batakçı 
kumarıdır. Tek zarda aldığımızı tek zarda verdik!.. — Gözleri 
daldı, suratı asıldı: — Dört milyona yakın adam öldü bizden... 
Bir zarda neyi aldık da neyi verdik? — Gazeteyi hışımla sal- 
ladı: — Hayır, biz bu kumara hesapla oturmadık, kumarcı ol- 
duğumuzdan oturduk. O sıralarda, Osmanlı ülkesinin ruh ha- 
line bu kumarcıhğımız yüzde ^aiz uygun düşmeseydi, memleke- 
tin dümeni elimize geçebilir miydi? İlk ittihat Terakki Cemi- 
yeti, 1888 de kurulmuştur. İkinci Meşrutiyetten 20 yıl önce... 
Selânikte Osmanlı Hürriyet Derneğinin kurulma tarihiyse, 1 906 
Eylül ayındadır. Yirmi yıldır çalışanlar, bir buçuk yıl önce or- 
taya çıkanlara, memleketin dümenini neden kaptırdılar? Çün- 
kü o çağ, batak kumarcılara çok yatkın bir çağdı. Dünya pal- 
dır küldür kumara gidiyordu. En akıllı milletler, neleri var 
neleri yoksa, fişlere yatırmışlardı. Kumara hazırlanıyorlardı. 
Kümelinde üç dÖrt tabanca patladı. Resnede dört beş yüz kişi 
dağa çıktı. Birkaç telgraf çekildi. Baktık hürriyeti kazanı ver- 
mişiz! 31 Martta birkaç avcı taburu ayaklandı. Baktık silinip 
süpürülmüşüz. Hareket ordusu yürüdü. Baktık bütün fişler 
gene Önümüze yığılmış... Bosna Hersekle Bulgaristan gitti. 
«Kumardır böyle olur. Zarar kârın kardeşidir» dedik. Trablus 
Garba sıvanmamız kumarcı sıvanmasıydı. Balkanda yenilme- 
miz kumarcı yenilmesi... Düşman Çatalcadayken, Babıâliyi 
basmak, sonra gidip Edirneyi geri almak batak kumarcı işi de- 
ğil de nedir? Memleketin bütün aklı erenleri, okumuşları, sa- 
hici vatanseverleri bizden yanaydılar. Aslında bütün Osmanlı 
toplumu kendini kumarın hızına kaptırmıştı. Bu dünya sava- 
şma neden «Seferberlik» adını taktı bizim Anadolu milleti'?' 
Seferberlik bekliyordu da ondan... Davullar çalınınca, yedi- 
den yetmişe herkes askerlik şubelerine koştu. Ali Fuat, Mı- 
sırı almıya giderlerken istasyonlara toplananların geçirdiği 
histeri nöbetlerini anlatırken dehşete: kapıldım. Size karşı çı- 
kan bizler de, kumara karşı değildik. Biraz da biz oynamak 
istiyorduk. Kızgınlığımız zarları vermediğinizdendi. Aslmda- 
bunlar benim düşüncelerim değil, 1914 de İstanbula gelen bir 
İngiliz yazarı yazmış... Bak bizi nasıl görüyor herif! 



YORGUN SAVAŞÇI 127 

«1914 de İstanbul, bana çok büyük çapta kumar oynanna bir 
batakhane gibi geldi. Hem de kapanma saatine yakm... Para 
destelerinin taşıdıkları rakamlar bütün değerlerini kaybetmiş- 
lerdi. Oyun kâğıtları, zarlar da Öyle... Kupa kızı maça dokuz- 
lusu yerine kullanılıyor. Dört atıp altı oynanıyordu. Buna hile 
yapmak bile denmez. Oyunda kural kalmamıştı. Yalnız Os- 
manlılarda bu böyle, demiyorum. Buradaki bütün elçiler, bü- 
tün ateşler de merkezlerinin kontrollarmdan çıkmışlardı. Dile- 
diklerini yapmak sorumsuzluğunu akıl almaz bir umursamaz- 
lıkla kullanıyorlardı. Hiç kimse, para destelerini saymıyor, 
banknotların sahte olup olmadığını araştırmıyor, çekle- 
rin karşılığı var mı yok mu, sormu3wdu. Oysa, bu kadar 
Lista diplomatın bir araya geldiği bir başka başkent görme- 
dim. İngiliz Fransız, Rus, Alman elçileri biraz kibirliler, biraz 
eski okula bağlılar ama, hepsi de kendi Dışişleri Bakanlıkları- 
nın en gözde, en bilgili kişileri... Onlar da bu batakçı kumara 
kapılmışlar. Genç Türkleri hem bilgisiz, hem tecrübesiz bulu- 
yorlar, yakında yıkılıp gideceklerine inanıyorlar. Onların gö- 
zünde Enver Paşa boğuntuya getirilmiş, bir körpe mirasye- 
di... Yakışıklı delikanlıların çoğunluğu gibi kendini beğenmiş.. 
En umulmaz sıralarda birkaç iyi zar atıp kazandığı için, bah- 
tına çok güveniyor. Utangaçlığı, alçak gönüllüğü arkasına ko- 
layca saklayabildiği sınırsız kibrini bu güven, arttırıyor. 
Korkmazlıgı, gerçekten, eşsiz... Daha tehlikelisi, bu korkmaz- 
lıgı da, kibiri gibi, sarsılmaz bir soğukkanlılığın, bir çeşit 
yarı uykulu dalgınlığın ardında saklı... Bu tipleri hiçbir yan- 
lış hesap şaşırtmaz. Böyleler! en korkunç kararları, hiç du- 
raklamadan verirler. Hiçbir yükseklik başlarını döndürmez. 
Duyduğum doğruysa, önceleri pek ön saflarda bulunmuyor- 
muş... Bilmem ki arkasından itenler, bunu şimdiden sonra, na- 
sıl frenliyecekler? Osmanlı İmparatorluğu için en büyük baht- 
sızlık, dünyanın çok büyük bir savaşa hazırlandığı çağda, böyle 
bir adamın eline düşmek... Savaş patlarsa, Enver Almanlarla 
beraber olacak. Çünkü onlara yatkın... Daha doğrusu Enver 
Paşanın büyüklük kuruntusuyla ruhundaki yırtıcılık, Alman 
elçisinin kişiliğine tıpatıp uyuyor. Alman da kibirlidir, her çe- 



128 



YORGUN SAVAŞÇI 



şit güçsüzlükten, her çeşit duraklamadan iğrenir. Envere ben- 
zemiyen yönü, birkaç dil bilmesi, çok bilgili olmasıdır. Ama, 
bilgisini, alay ederek insanları alçaltmakta kullanır. Prusyalı 
değildir ama, iki metreye yakın boyu, eski topların taş gülle- 
lerine benzeyen dazlak, kafasıyla, karikatürlerin Prusyalı su- 
baylarına Prusyalı subaylardan daha çok benzer. Osmanlı ara- 
basına bunlar koşulu... Savaşa bunların götürdüğü yoldan evi- 
recek bu imparatorluk dolu dizgin... Türkler istemese de Al- 
manlar onları uçuruma itiverecekler apansız... Oysa, yaklaşan 
fırtına, Osmanlı İmparatorluğu gibi durduğu yerde sallanan, 
kağşamış toplumların üstesinden geleceği cinsten değil... bu kı- 
yamette, Osmanlıların, Balkan'da da yenilmiş küçücük, çırılçıp- 
lak ordusuyla becerecek hiçbir işi yok... Birtakım hesaplar ya- 
pacak Türkler de elbet... Ya da başkaları onların yerine hesap- 
lar yapmış görünecek de Osmanlı bunları kabullenecek ken- 
dinden geliyor sanarak... Bedavadan en büyük kâra konabilece- 
ğini umup sevinecek... İnsanlar, faydası olmasa da, kurnazlık- 
larını kullanmamazlık edemezler. İslâmlıkla Hindistana, Tu- 
rancılıkla Sibirya'ya, Osmanlılıkla, hadi Viyana önüne demi- 
yeyim, hiç olmazsa. Balkan savaşından önceki Rumeline doğru 
yola çıkacak Osmanlılar... İki taraf, bunlarla ancak savaş pat- 
laymcaya kadar ilgilenecek... Beraber olduğu tarafı bilmem 
ama, karşısına geçtikleri taraf Osmanlıları çoktan unutmuş bu- 
lunacak savaş patlar patlamaz... Savaşa girdiklerini fark bile 
etmiyecek...» diyor herif... — Başını kederle slaladı: — Nasıl gö- 
rünüyormuşuz yabancılara 1914 lerde.,. 

Farmason Doktorun söylediklerini dinlerken önce şaşıran, 
sonra enikonu kederlenen Patriyot'un yüzüne öfkeli zamanla- 
rının korkunç donukluğu gelmişti. Yalnız silâh çekerken can- 
lanan uzun parmaklı ellerini dizlerinden ölü gibi sarkıttı. Bu 
duruşa hiç uymayan sert bir sesle konuştu: 

— Halt etmiş gavur... Bizim işimizin batak kumarla il- 
gisi yok... Biz yağlı ipin altında debelendik bunca yıl... İngi- 
liz keferesi bulmuş rahatı, şaka sanıyor ölümle çelik çomak oy- 
namayı... Enver Paşa kumarcı değildi. Ömründe eline zar al- 



YORGUN SAVAŞÇI 



129 



mamış adama kumarcı demek ayıptır. Kâğıdın papazını fan- 
tisinden ayıramazdı. Arkadaşlar ne yaptılarsa iyi olsun diye 
yaptılar. «Hasta adam» diyorlardı bize... Tepemize dikilmiş- 
lerdi. Iskatımızı bölüşmek için, gebermemizi bekliyorlardı. 
Sürünerek mi gebereydik it gibi?.. «Ya devlet başa ya kuzgun 
leşe» dedik. Bir adam ne biçim yüreksiz olmalı ki ,eli silâh tu- 
tarken yılmalı da pes etmeli... Vuruşmakta uzun hesap yok- 
tur. Ne denilmiş, «Ölen ölür kalan sağlar bizimdir» denilmiş... 
Durduğumuz yerde çürüsek miydi? kül gibi dağılıp yele mi 
gitseydik? Yazılacaksa da, «dögüşü döğüşü yenildiler, güçleri- 
nin son boğumuna kadar direndiler!» yazılsın... Hem, ne ol- 
muş allahıma şükür! Bir sürçen atın başı kesilmez. Borç yiği- 
din kırbacı... Yendiler bizi... Say ki borçlandık... Alacakları 
olsun... Benim bildiğim İttihatçı milleti bire kadar kırılma- 
dıkça gayreti koyvermez. Bak bakalım bizde yılgm herif su- 
ratı var mı? Bu günkü batakta yeniden sıvanmak için yürek 
isterim. Doktor, yürek... Her şeyi yüzümüze gözümüze bulaş- 
tırdık ama en işe yarar adamları çevremize toplamayı başar- 
dık. Bu koca İmparatorluk bir yenilmeyle haritadan silinmez. 
Osmanlılık gitse Halife gidemez. Halife gitse islâmlık yaşar. 
Balkanı da sayarsan bu bizim ikinci yenilmemiz... Hak oyunu 
üçtür. Göreceksniz, umduğumuzdan daha çabuk toparlanaca- 
ğız. İttihatçı takımı sıkı tutarsa, bunu da atlatırız yüzde yüz... 

Doktor Münür, Patriyotu, gülümseyerek dinlemişti. Patri- 
yot son günlerde, böyle sık sık umutsuzlukların karşısına di- 
kiliyordu. Nusret beyle Boğazlayan kaymakamı Kem.al asıl- 
dıktan bu yana, Reşit beyin ölümüne sebep olmaktan gelen 
suçluluğu üstünden atmıştı. 

Doktor Münür bunu anladı anlayalı Patriyot'un böyle çı- 
kışlarına sinirlenmiyordu. Ağzındaki acı gülümseme, yavaş ya- 
vaş değişti: 

— Umarım Patriyot Ağa... Sonuna kadar çabalayacağınıza 
da eminim!.. Ama çok önemli bir nokta var! 

— Neymiş? 

~ Kara Vasıf geldi ya geçen gün, karakol derneği mese- 

F. 0 



130 



YORGUN SAVAŞÇI 



lesi için... Gene «Vatanı kurtarmak gerek» diye başladı. Sen 
dışarı çıkmıştın, bunlar duydu, «Sonra?» dedim. «Sonrası ko- 
lay» dedi senin Kara Vasıf Bey «Hele şu kolayı anlıyalım» de- 
dim. Duraladı. Baktım, bunca rezaletten bir çimcik ders ala- 
mamışız! Evet, bu kolayın sonrası gene karanlık, en azdan 1908 
deki kadar... Düpedüz kaytarmadır bu, Patriyot Ağa, düpedüz 
kalleşliktir. 

Patriyotun karşılık vermesine vakit kalmadı. Kapının çın- 
gırağı çalınmaya başlayınca irkilerek kulak verdiler. 

Çıngırak darmadağın sesiyle üç kere Öttü. Biraz sustu. 
Sonra üç kere daha öttü. 

Doktor Münür tuttuğu soluğunu bıraktı: 

— Yabancı değilmiş..., 
Cemil ayağa kalktı: 

— Ben bakayım! 

Münür sıçrayıp yolunu kesti: 

— Bırakın siz!.. Unutmayın! Bahçeden «Kalfa!.. Hey kal- 
fa, başını ört!» diye bağırırsam, savuşursunuz! — Kapıda durup 
döndü Patriyota parmağını salladı: — Silâh oyunu istemez!.. 
Çevrildikse yarıp geçemeyiz! Çünkü bu dünyada gidecek bir 
tek yerimiz kalmıştır: Bekiraga Bölüğü... 

Çıktı. 

Odadakiler, dışarıya kulak vererek telâşsız hazırlanmaya 
başladılar. Halil Paşa, potinlerini bağlarken, Cemille Patriyot 
yattıkları odaya geçtiler, paltolarını giyip tabancalarını cep- 
lerine soktular. 

Doktor Münür, bitişik bahçeye geçilebilmesi için, kömür- 
lük pencerelerinden birini büyütmüştü. Baskında, köşkü iyi 
sarmazlarsa burdan atlayıp savuşmak belki de mümkün ola- 
bilecekti. 

Merdivende yalnız doktorun ayak sesleri duyulunca bir- 
birlerine baktılar. 

Doktor kurnaz bir gülümsemeyle içeri girdi: 

— Teğmen Faruk Efendi gelmiş... 
• - Neden yukarı çıkmadı? 



YORGUN SAVAŞÇI 



13j 



— işi aceleymiş... Haydi Cemil, hazırlanın! Gidiyorsunuz... 

— Gidiyor muyum? Ben mi? Neden? Nereye? 

— Bilmem!.. Dayı Mesut istemiş... Araba bekliyor. 

— Dönecek miymişim? 

— Evet! 

Cemil birden telâşlandı: 

— Evdekilere bir şey mi olmuş? 

— Hayır... Faruk efendi, «Meraklanmasın» dedi, «Hepsi 
iyiler» dedi. Kötü bir şey olsaydı yüzünden anlardım. 

Cemil, doktorun bitirmesini beklemeden yürüdü, merdi- 
venleri ikişer üçer indi. 

Teğmen Faruk taşlıkta cıgara içiyordu. Sivil giyinmiş ol- 
duğu halde topuklarını birleştirip cıgarasını sakladı: 

— Merhaba yüzbaşım! 

— Merhaba teğmen! Bir şey mi var evde? 

— Hayır! Herkes iyi... Buyurun... — kapıda yol verdi: — 
Merak edecek hiçbir şey yok... 

— Nereye gideceğiz? Niçin? 

— Neriman Hanım görüşmek istemiş... 

— Neriman mı Allah Allah... Nerede şimdi? 

— Bir arkadaşın evine bıraktım. Tanırsınız. Binbaşı Şükrü 
bey... Şükrü Kazasker... 

— Biliyorum... Ne istiyor, ne olmuş? 

— Vallaha merak edecek bir şey yok... 

Cemil paltosunun yakasını kaldırıp yüzünü sakladı. Hızlı 
hızlı yürürken Faruk anlatıyordu: 

— Telefon etmiş Maksut beye Neriman hanım... Beşik- 
taşta buluştuk... 

— Teyzem mi hasta yoksa?.. 

— Hayır! 

— Neymiş peki!.. Size söylenemez miymiş?, 

— Bilmem... 

Ethem Efendi sokağının ağzında bekleyen arabayla bin- 
diler. 

Faruk uzayan mahpusluğun sıkıntılarını sordu. 

— Ben pek sıkılmıyorum! Doktora yük oluyoruz, Gülnihal 



132 



YORGUN SAVAŞÇI 



kalfayı yoruyoruz! Üç kişiyi böyle tenha bir yerde beslemek 
meğerse ne kadar zormuş... îki kişi görünüp beş kişi yaşamak, 
kolay gibi görünür! Sütü, haftada iki kere alıyoruz. Her sefe- 
rinde kalfa sütçüye, sütlâç, mahallebi falan yapacağını söylü- 
yor, içki ile cıgara Kadıköyden getiriliyor. Ekmek hepsinden 
zor... Buralarda herkes birbirini tanıdığı için yemekte, içmekte, 
günlük yaşayışta en küçük değişmeler dikkati çekiyor. Gezgin 
satıcıların, dükkâncıların başları kalabalık değil. Düşünecek va- 
kitleri var. Bir yandan da Gülnihal kalfanın öfkelerinden, ge- 
vezeliğinden, ağzından çıkanı kulağının işitmemesinden ürkü- 
yoruz!.. İyi yemek pişirmesi de ayrı bir tehlike... 

— Şişmanlamak mı? 

— Evet... Paşa pehrize başladı bile... Doktora sıkıntı 
vermesek ben mahpusluktan memnunum. Çok yararlandım! 
Paşa Amca, yüksek politikanın en gizli noktalarını anlatıyor. 
Doktorla çekişiyorlar tatlı tatlı..* Onları dinlerken ne kadar 
kara bilgisiz olduğumu tekrar tekrar anlayıp utanıyorum. Biz- 
deki durum bu... Sizde ne var ne yok? 

— Duyduğumuz doğruysa... İttihatçı şeflerini yargılamak- 
tan vaz geçmiş İngilizler... 

— Ne yapacaklarmış? 

— Galiba, Malta adasına sürecekler hepsini... 

— Daha mı iyi? 

— Elbet... Ceza yemeden sürülürlerse kurtulmaları kolay- 
laşır! Eğer böyle bir iş olursa yolda gemiyi basıp kaçırmayı 
düşünüyorlar bazı arkadaşlar... 

— Unutmadan sorayım: Nedir bu İzmir meselesi kuzum? 

— İzmir meselesi çok kötü yüzbaşım... Yunana veriyor- 
lar İzmiri... Önceleri kimse inanmıyordu. Duyduğumuz doğ- 
ruysa çoktan kararlaştırılmış... İtalyanlar direnmişler biraz... 
İngilizler, Amerikalılar, Fransızlar «İlle verilsin!» demiş... 

— Ne karışık işler... Bizim hükümet ne yapıyor buna kar- 
şı?... 

— Hiç, debeleniyor. Damat Feridi tanıyanlar, «Bu kez bat- 
mayacak bile olsaydık bu herif ne yapar yapar batırırdı» di- 
yorlar. Bereket versin, ilk sersemlikten kurtuluyoruz galiba... 



YORGUN SAVAŞÇI 

Şurada burada toplanmalar başladı. Bilmem gazetelerde oku- 
yor musunuz? Batı Trakyada Paşaili Hey 'eti kuruldu. Kilik- 
yada Kilikyalılar Derneği, Istanbulda Şark Vilâyetleri Müda- 
f ai Hukuk Cemiyeti, İzmirde, Trabzonda, Tarsusta, Rizede, Ada- 
nada, başkaca savunma dernekleri meydana getirildi. Önemli 
fırkalar da doğdu, Sulh ve Selâmet Umumiye Fırkası, Osmanlı 
Mesaî fırkası, Türkiye Sosyalist Fırkası... 

— Ne demek Sosyalist?,. 

— Vallaha aslını ben de bilmiyorum. Sosyalist, diyorlar... 
İşçilerle uğr aşırmış bunlar aslında... 

— Bolşevik mi? 

— Yok... «Biz bolşevik değiliz» diyorlar. 

— Millet giriyor mu bu fırkalara? 

— Hayır... 

— Ne çıkar öyleyse... 

— Hiç yoktan iyidir gene... Bizim asıl güvenimiz... — Fa- 
ruk sesini alçalttı: — Yeni bir grup kuruluyor yüzbaşım... 

— Karakol mu? 

— Karakol başka... M. M. grupu... yani Millî Müdafaa... 
Kurucuları subaylar... Güvenilir başıbozukları da çalıştıracak- 
larmış. 

— Genel kurmayın haberi var mı bundan? 

— Var ama, kötüsü gelirse yok diyecek... 

Faurk arabacıya gidilecek yeri söylememişti. Bu sebeple 
Ziverbeye çıkınca, herif adres sordu. Faruk Kazaskere çekme- 
mesini söyledi. 

Bakkalbaşmda arabayı bıraktılar, bahçe duvarları arasın- 
da uzayan dar bir yola saptılar. 

— Geldik yüzbaşım! Şuracıkta... 

Faruk dişlerinin arasından «Allah kahretsin» diye homur- 
dandı. Cemir dalgın sordu: 

— Bir şey mi dedin? 

— Yok... Ne diyeceğim... Başınızı belâya soktuk! Neri- 
rnan hanımdan utanıyorum! Bunca yalnızlıktan sonra... Ne ga- 
rip bir nişanlılık... 




134 YORGUN SAVAŞÇI 

^ — Aldırma... Asker karısıydı, asker karısı olacak... Alı- 
şık değilse alışsın! 

Kısa kısa güldü. Doktor Münür «Rezilliğe alışan insan in- 
san değil!» diyordu ikide bir.*. 

— Şükrü Bey evde midir acaba? 

— Sanmam! 

— Evli değil mi? — Umutla ekledi: — Boş mu ev?.. 

— Hayır... Hanımı var, çocukları var... İşte geldik!.. 

Faruk kapının zilini çaldı. Bir emir eri açtı. Bahçe ba- 
kımlıydı. Soldaki duvarın dibinde kitaba bakılarak yapıldığı 
anlaşılan tavuk kümesleri görünüyordu. 

Emir eri, misafirleri alt kattaki odalardan birine aldı. Bir 
az sonra temiz giyimli bir küçük kız kahve getirdi. Kahveleri 
henüz bitirmişlerdi ki kapı aralandı, yaşlı bir hanım yavaşça 
seslendi: 

— Buyurun Cemil bey oğlum!.. 
Cemil kalktı. Başı önünde sofaya çıktı. 

— Böyle buyurun efendim! 

Cemil «Sağolun!» diye mırıldandı, karşısındaki kapıya yak- 
laştı. Çekinerek durdu. 

— Girin yavrum! Neriman hanımdan başka kimse yok... 

— Sağolun... 

Hiç tanımadıkları bu evde buluşup konuşmanın Neriman 
için ne kadar zor olacağını ancak şimdi anlamıştı. Utandı, üzül- 
dü. Odaya suçluymuş gibi gözleri yerde girdi. 

Neriman yeşil yünden hırkasiyle ayakta duruyordu. 

Cemil gülmeğe çalıştı: 

— Ne var? Nedir bu kadar önemli şey? — Kendisini top- 
ladı: — Ne iyi ettin de geldin! 

Nerimanm yüzü hastalık geçirmiş gibi solgundu. Gü- 
lümsemeye çalışıyordu. Cemil koşup kucakladı: 

— Ne olursa olsun, iyi ettin geldiğine... —Öptü:— Çok öz- 
ledim seni... Anlatamam... —Öptü:— Ne var? 

— Yok bir şey... —Neriman kapıya korkuyla baktı:— 
Önemli değil.. —Cemil tekrar öpmek için eğilince önledi:— 
Oturun... Hemen gideceğim... Geç kalırsam olmaz... 



YORGUN SAVAŞÇI 



135 



— Ne var? 

— Bilmem... Korkuyorum... — Birden atılıp yüzünü Ge- 
milin göğsüne sakladı: — Gebeyim galiba... Uyuyamıyorum kaç 
zamandır... Deli olacağım... Ne deriz anname... — Ağlamağa 
başladı: — Ölürüm utancımdan... 

— Ne biliyorsun... Değildir belki... Ağlama... Çocuk gi- 
bisin... Ağlama diyorum! — Saçlarını okşadı, yüzünü öptü: — 
Nerden belli? Baktırdın mı birine?.. — Sevinip sevinmediğini 
araştırarak, sedire oturttu: — Baktırdın mı? 

— Baktırabilir miyim!... Şey olmadım iki aydır. 

— Anladım! 

— İştahım yok... Midem bulanıyor. Olmadık şeyler isti- 
yor canım... 

— İlâcı yok mudur bunun?.. Bir şeyler yaparlar, duyduğu- 
ma göre... Konyakla kinini karıştırıp içerler... 

— Düşündüm hepsini... Sakat doğarmış düşmezse... Kanı 
kesemem diye de korkuyorum... Bayılırım belki... Annem an- 
lar. . . 

— Doğru! îyi düşünmüşsün... — Bir cıgara yaktı. Derin 
derin soluklandı: — Napalım peki?.. Doktora mı gitmeli? 

— Olmaz!.. Hiç olmaz. Yapamam... Nasıl Söylerim yabancı 
adama... Erkek doktorlar hiç olmaz... 

— Olmaz evet... Napalım?.. — Nerimanm elini tuttu, avu- 
cunun içini saygıyla öptü: — Hep suç bende... Karma karışık 
ettim işleri... Seni üzdüm... «Beni karıştırmayın!» demek lâ- 
zımdı. 

— Hayır canım!.. Nasıl gitmemezlik edebilirdin Ömer Abi 
çağırınca... 

— Napacağız peki?... îki aylık mı dedin? 

— Daha fazla belki de. İki aydır... Bilmem ki... Çok dü- 
şündüm, Maksut Abiye baş vurmadan önce... «Sokağa çıkar 
da yakalanırsa...» dedim. Tehlike var mı buraya gelmende? 

— Aldırma... Hiç bir tehlike yok... 
Cemil, Nerimanı kucakladı. 

Yoğurtçunun sesiyle hemen ayrılıp, utangaç gülümsediler. 
Neriman kalktı: 



136 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Gideyim ben artık... Karanlığa kalırsam annem merak 
eder... Sen düşün, bir çıkar yol ara... 

— Bunun çıkarı... Hemen nikâhlanmak... 

— Ben de böyle dedim ama... Ayıp olmaz mı çok?.. «Adam 
saklanmış, hükümet arıyor. Kurdurdu mu -bu kadın?» demez- 
ler mi? 

— Sen istemiş olmayacaksın ki, ben tutturacağım... Evet, 
kestirmesi budur bunun... Meraklanma! Bitti bu iş... Farukla 
haber yollarım Maksuda... Maksut gider Yahya hocayı bulur... 
Bir gece kıyıverirler nikâhı... Olur biter. 

— Anlamazlar mı? 

— Boş ver!.. 

— Nerde kıyılır nikâh? 

— Evde... 

— Olmaz... — Nerimanm gözlerine korku doluverdi: — Evi 
kolluyorlar. Her gün Enverin ağzını arıyormuş Hacı Bakkal, 
«Bu gece evdeydi dayın değil mi?» diye boş atıp dolu tutmaya 
çalışıyormuş... Ne alçak adam... Ne istiyor bizden?.. 

— Aldırma... Dikkatli davranırım. Oraları düşünme sen... 

— Ölürüm yakalanırsan... Şeytan Adasına yolluyorlarmış 
tuttuklarını... 

— Neresiymiş bu Şeytan Adası? 

— Bilmem! Uzaklardaymış... Deniz aşırı... Şeytan Ada- 
sından kurtuluş yokmuş... 

— Boş ver! Ne yakalanırım, ne de yakalansam Şeytan Ada- 
sına gönderirler. Düzelecek bu işler yakında, defolup gidecek 
hepsi... Dur, nereye? Otur biraz... Bak ne diyeceğim... 

— Olmaz Cemil Abi... Ev sahiplerinden ayıp... — yalan- 
dan somurttu, kendisini nazlanarak öptürdü: — Kendine iyi 
bak... Hastalanma!.. 

— Dur kız... 

Cemil tutmak için atıldı. Neriman sıyrıldı: 

— Allaha ısmarladık... Anneme söylemeyeceğim görüştü- 
ğümüzü... Aklında bulunsun! 



YORGUN SAVAŞÇI 



137 



Cemil birden usanarak okuduğu kitabı, — Jül Vernin Dün- 
yanın Ucundaki Fener adlı romanını — kapattı, pencereye dön- 
dü. Üç gündenberi, azalıp çoğalmadan, aralıksız yağan yağmur 
kesilmişti ama, dışarda her şey, su, toprak, ağaç, gökyüzü 
iliklerine kadar şırıl sıklamdı, umutsuzdu. Denizin kurşunisi, 
bulutların koyu grisine iyice karışmış, arada incecik bir çizgi 
bile kalmamıştı. Kıyıdan ötesi, su değildi de, sanki dünyanın 
ucundaki uçurumdu. 

Mayısın 14 ü olduğu halde, 1919 yazı gelmek bilmiyordu. 

Patriyot Ömerle Halil Paşa gene satrança dalmışlardı. 

Doktor Münür Naima tarihinden notlar çıkarıyordu. 

Sofadaki saat vurmağa başlayınca Cemil saydı, oysa üçü 
vuracağını biliyordu. Üstüne çöken uyuşukluğu dağıtmak is- 
temiş gibi, elini yüzünden geçirdi. 

Kalkıp tıraş olması, giyinmesi gerekti. Bu gece teyzesinin 
Fulya tarlasındaki evinde Nerimanla nikâhları kıyılacaktı. Gü- 
lümsedi. 

Doktor Münür sokaktaki nal sesleriyle başını kaldırmış Ce- 
milin gülümsemesini yakalanmıştı: 

— Gülüyorsun bıyık altından bakıyorum damat bey... Ne- 
ye güldüğünü söyleyeyim mi? 

— Yanılıyorsun... Atları gördüm de... 

— «Yiğit atlar besledim kara gün için —Binip ılgar ede- 
medim 113 rayda» mı dedin? 

Uşaklar, vapurla gelecek beylerin bineklerini bu saatlerde 
iskeleye götürüyorlardı. 

— Buyurun!.. Kazasker Nefi Efendi hazretlerinin yumu- 
şak başlı Kula kısrağı. Ne demişler?. «Besle kırı... Bin doruya, 
sat kulayı» demişler. Çünkü kula uğursuz sayılır, ama kazas- 
kerler için değil... Geçti mi Sadi Beyefendinin çatanası?.. 

— Yok... 

— Öyleyse vapur daha gelmez. «Paraçollar nerde kaldı?» 
diyordum. Eğer bugünkü vapur Neveserse, on beş dakika ge- 
cikmesi vardır, ihsan daha yollu... 

— Yollu evet... 

Doktor Münür, gözlüklerinin üstünden denize baktı: 



138 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Deniz ne kadar renksiz... Bulut gibi... Böyle havalarda 
denize hiç benzemiyor da, yandan çarklı vapurlar, bulutların 
üstünde yüzüyorlarmış gibi insanı şaşırtıyor. — Kendi sözünü 
kendisi küçümsüyormuş gibi yüzünü buruşturdu: — Ne o? Traş 
bile olmamışsın daha sen... 

— Olurum yavaş yavaş... Vakit var... 

Halil paşa, Patriyotun şahını sıkıştırmıştı. Üç el sonra mat 
edeceğini kesinlikle anlayınca oyunu bıraktı: 

— Anladın ya Patriyot!.. İşin bitik... Gönder delegelerini 
Mondros'a... 

— Fili kaptırmasaydım dalgınlıkla... 

— Dalgınlıkla öyle mi?.. Bize geldi mi dalgınlık, sana gel- 
di mi ustalık!.. 

Doktor Münür kısa kısa güldü: 

— İttihatçı yasası öyledir Paşa Emmi... Kendin bilmez de- 
ğilsin ya... 

Halil Paşa bakışlarını Doktordan ayırmaksızm konuştu. 

— Memleketi yeniden ele geçirirsek Patriyot can... Bu kez, 
acımayı macımayı bir yana bırakalım! Şunun sıska ensesine 
yapıştıralım kurşunu... İttihatçı yasası ne demektir anlasın gi- 
der ayak Farmason!.. 

— Memleketi yeniden ele geçireceksiniz de... 

Patriyot, Doktorun sözünü kesti. İnsanı şaşırtacak kadar 
rahattı, güvenliydi: 

— Ne sandın!.. Elbet geçireceğiz... Bana sorarsan geçir- 
dik bile... 

— Bile demek!.. Bu kez nasıl geçirildi? Gene Arnavutlara 
telgraf çektirerekten mi? 

— Görürsün... Ne demiş Nuradunkyan domuzu, kefere el- 
çilerine?.. 

— Ne zaman? 

— Bulgar Çatalcaya gelince... 

— Ne demiş? 

— Günlerdir yal var irmiş, «Araya girin de, mayna edin 
bu işi...» diye... herifler mırm kırın edip savsaklarmış... Bir 
sabah bakmışlar, bizim gavur keyifle kahve içiyor. Beklemiş- 



YORGUN SAVAŞÇI 



139 



1er... «Araya girin» lâfı yok! «Ne oldu ahbar?» demişler. Ah- 
bardır. «Türk dayanmaya başladı mı kimseler sökemez. Şimdi 
siz yalvarm da, biz bırakalım yakasını Bulgarin...» demiş... 

— Memleketi ele geçirmekle ilintisi ne bunun? 

— Var!.. Her yanda savunma dernekleri kuruluyor. M.M. 
çok önemli arkadaş... Karakol da geliyor, allahm izniyle, ar- 
kadan... Biz toparlandık Doktor Bey... Bundan sonrası kolay 
ki çocuk oyuncağı... — ciddileşti: — Kâzım Karabekirin XV inci 
Kolordu Komutanlığıyile Erzurum'a gitmesi ne demek?.. Mus- 
tafa Kemal de ordu müfettişi olup atladı mı Anadoluya... En- 
ver Paşayla buluştu mu... 

— Hem de Enver Paşayla... 

— Ne sandın? Bu sıra, çekişme sırası değil... Birleşecek- 
ler ister istemez... 

^ — İngilizler Mustafa Kemali Enverle birleşsin diye mi 
yolluyorlar, sakın?.. 

— Allah heriflerin gözlerine kara perdeyi çekti. Ne de- 
mişler? «Deme olmaz olmaz-olmaz olmaz bu dünyada» demiş- 
ler... İngiliz de olsa, gavur kısmının tutar bir yerde avanak- 
lığı... Çünkü allah bizimle beraberdir. Öyle değil mi Paşam? 

Halil Paşa cıgarasmı kiraz çubuğuna takıyordu. Gülüm- 
sedi: 

— Mustafa Kemal'in bizimkiyle anlaşabileceğini sanmı- 
yorum Patriyot... 

— Anlaşmayıp da ne yapacak? Nuri paşa Kafkasyada 
yeni birlikler meydana getirmiş demedi mi geçen gece bizim 
Maksut... «Çerkezinden, lazkisinden, gürcüsünden, azerisinden 
alaylar kurmuş... Bolşevikler silâhı yağdırıyormuş» demedi mi? 

— Bu sözleri Maksut duymuş da İngilizler duymamış mı? 
Rahip Frau şeytana pabucu ters giydirir. Bana kalırsa, Mus- 
tafa Kemal İngilizleri inandırdı, Enverin yolunu keseceğine... 
Yunan İzmir'e çıktı çıkacak deniyor: Durum böyleyken, Mus- 
tafa Kemalin Samsunda işi ne? İngilizler iyice güvenmeseler 
Karabekir'i Erzuruma yollatmazlardı. Bir şeyler dönüyor! 
Rauf durduğu yerde Bahriye Nazırlığından çekilmez. Bugün- 



140 



YORGUN SAVAŞÇI 



lerde neden Anadoluya gidecekmiş... Esikdenberi İngilizler 
güvenir bizim Rauf a... Ne dersin Doktor? 

Doktor Münür, soruyu anlamamış gibi gözlüklerinin üs- 
tünden, dalgm, baktı. 

— Rauf'un Anadolu'ya geçmesi, diyorum. «Batıyla Bolşe- 
viklik arasında, tampon bölge Anadolu'ya kayarsa» dedindi ge- 
çende... Kaydı gibime... 

— İnşallah... Eğer böyle bir anlaşmıya vardılarsa Bolşe- 
vik] erle ingilizler, kurtulma umudumuz artar. Çok artar, Pa- 
şam, adamakıllı artar. İmparatorluğun dağılması korkusu ak- 
lımızı başımızdan alıyordu. Dağıldı. Bu yükü attık. Bugünkü 
durumda Turancılık hastalığından da kurtulmuşuzdur inşallah! 
Kutsal savaş çağırışı sökmediği için, belki, halifeliğin kuyru- 
ğuna yapışmaktan da vaz geçeriz... 

— - Halt ettin şimdi... 

— Geçeriz de, büsbütün ferahlarız Paşa Emmi, o zamad 
Anadolu Türk devletini kurarız yüzde yüz... Belki de yaşatırız. 

— Nereden çıkarıyorsun bunları? 

— Ben çıkarmıyorum, gavur çıkarıyor. 

— Hangi gavur? 

— Bir Alman gavuru... Irakta tanıdım. Abdülhamit za- 
manında gelip Bağdada yerleşmiş... Bileceksiniz, kazılar ya- 
pıyordu Mezopotamyanm geçmiş uygarlıkları üstüne... 

— Deli gavur olmasın? Çubuklu gavur?.. 

— Tamam... Doktor Karlos... Benim hastanede yattı bir 
ara... Takılırdım gelip geçerken... «Karlos Çorbacı boşuna kur- 
calamaktasın yerin altını sen, üç günlük örnründe... Sık di- 
şini, cavlağı çekince toplarsın bu testi kırıklarını, bakır par- 
çalarını...» derdim! Karlos Çorbacı da bana, «Siz benim geç- 
mişi aradığımı sanıyorsunuz ama yanılıyorsunuz, ben sizin ge- 
leceğinizi aramaktayım, yerin altında» derdi. İlk günler dur- 
madım bu sözün üstünde... Arkeolojiyi bilimden saymıyor- 
dum o sıra... «Casus bu kâratalar!.. Adam ne kadar avanak 
olmalı ki, yutmalı» diyordum. Geçende siz Reşit Bey için bir 



YORGUN SAVAŞÇI 



141 



şey dedinizdi. «Vatanı kurtarmak için yapmayacağı yoktur» 
dediniz. Ben bunun üstünde düşünürken apansız, meseleyi 
anlayıverdim. «Vatan» kelimesini, «Devlet» kelimesiyle değiş- 
tirir değiştirmez Karlos Çorbacının ne demek istediğini anla- 
dım! Hemen arayıp buldum notlarımı... 

— Ne dediydi Deli Gâvur? 

— Bir gün, okuyorum, dalmıştım. Meğer Karlos Çor- 
bacı epeydir beni seyredermiş... Okuduğum kitabı sor- 
du, «Naima Tarihi» dedim. Niçin güldüğümü sordu. «Yok 
bi-şey» dedim. Üsteledi. Anlattım. «Canpolat Deli Ha- 
san Ağa ki. Benli Hasan Paşa derlerdi. Bolu sancağı Voyvoda- 
lığını, şu kadar rüşvetle zor güç ele geçirip yol hazırlığını ta- 
mamladığı kertede, adamlarından birtakımı fukara Benli Pa- 
şanın paşalık tuğlarını da aşırıp Celâli Türkmen Ağası yanma 
kaçarlar. Bahtsız Deli Hasan paşa, sancağını ele geçirecek ada- 
mı kalmayıp Üsküdar kırlarına kurduğu çadırda serseri otu- 
rur, yeniden adam biriktireyim, derken, Katırcıogîuna serdaı- 
lık emri götüren Sadrazam Melek Ahmet Paşa ağalarından Şa- 
hin Ağa, Benli Hasan Paşanın ordusuna bilmezden uğrayıp, ça- 
yırda yayılan arap atlarını görüp, kendi altında, işe yaramaz kö- 
tü posta beygirleri olmakla, en iyilerinden bir kaçını çekip bi- 
neyim, demekle... Benli Paşanın at oğlanları «Bre nedir?» di- 
ye seğirtip «Biz Benli Hasan Paşalıyız. Atlarımızı ne yüzden 
alırsınız? Olmaz» diyerek vermezlendiklerinde, Şahin Ağa, akıl- 
sız bir kölemen olmakla, «Ben Vezir Ağasıyım! Elbette alırım» 
diye elini kılıca atıp, at olganları da kılıçlarına yapışıp böy- 
lece iki taraf dal kılıç olup vuruşurlar. Aralıkta Şahin Aganuı 
kafası ikiye bölünüp yanındaki tatar ağasının da kolu düşer. 
Bunlar dönüp îstanbulla gelirler. Şahin Ağa kurtulamayıp ölüp, 
tatarla hizmetçiler Vezire koşup «Ağamızı, Benli Hasan Pa- 
şanın Em.rahoru Hacı Osman tepeledi» diye dâvacı olurlar. 
Emrahor Hacı Osmanağa, vuruşuldugu saat, çayırdan beş-altı 
fersahlık yerde Benli Paşanın çadırında bulunmiakla, Vezir- 
den haberci gelince hiç ürkmeyip yanma yer tanıklarım alıp 
Melek Ahmet Paşa konağına varır. Tatar Ağası ile hizmetçi- 



142 



YORGUN SAVAŞÇI 



1er, «Buydu», «Yok bu değildi», «Bir çalım benzemekte ama....>, 
«At üstünde olmakla Emrahor olsa gerektir», «Emrahor vur- 
maymca, Vezir ağasmı kim vurabilir» diye akla, şeriata uy- 
maz, birbirini tutmaz lâf etmekle, üç kere hacca gitmiş, akıllı, 
edepli, kırk yaşlarında bir yiğit olan Hacı Osman Ağa, Vezi- 
rn öfkeye bindiğini sezip, yakasını yırtıp, sesi çıktığı kadar 
bağırıp «Allah göstermesin Sultanım! Benim bundan haberim 
yoktur! Vuruşma olduğu yerden iki saat ırakta, Hasan paşa ku- 
lunun çadırmdaydım. işte tanıklarım... Emir şeriatindir» de- 
diyse de. Vezir öfkeyle hoplayıp kudurup «Bre Cellât!» diye 
haykırıp tanıklara bir söz bile ettirmeyip dışarı uğrar. Çünkü 
Vezirlere kendi saraylarında adam boğazlatmak kanun olma- 
dığından, askere «Getirin şunu arkamcek» deyip, sırtında kür- 
kü, başında kallavisi olmamakla, Padişah sarayı kapısına ka- 
dar iç donu, iç enterisiyle şallak mallak seğirtip «Tez boğun» 
diye tepinmiye başlayınca, fukara Hacı Osman Ağa, oraya ge- 
lene kadar hiç aralıksız, «Bak Efendim! Boş yere kanıma gir- 
mektesin! Acele etme! Beni hapse koy!.. Bir güzelce sor so- 
ruştur. Bu suçun sahibi isem aman vermeden öldür. Kızgınlıkla 
günaha gireceksin! Kıyamet günü, iki elim yakandadır» de- 
diyse de. Vezirin durmadan «Cellât» dediğini görüp iş işden 
geçtiğini anlayıp yalvarmayı boşlayıp okuyup üflemeye giri- 
şir. Bu haldeyken cellât yetişip hemen boynunu vurur» diye 
bitirdim hikâyeyi... Biraz düşündü, «Siz bu olaydan nasıl bir 
sonuç çıkarıyorsunuz?» diye sordu. 

— Bu tarihsel olay, Osmanlı toplumundaki TALAN siste- 
mini, hiçbir şüpheye yer bırakmıyacak açıklıkla meydana ko- 
yuyor, dedim. Osmanlılığın temel düzeninde varlığın tek 
ellerde birikimi yasaktır. Osmanlılığın, tarih içinde, üs- 
tüne aldığı ödev bence, toprağı sahipsiz kılarak çağı- 
nın derebeylik düzenini küçük işletmelere bölmek, bu 
küçük işletmelerin zamanla belli ellerde toplanmasını şid- 
detle önlemektir. Osmanlılıkta hemen bütün topraklar Alla- 
hmdır. Padişah Allahm vekili olarak bu toprakları reayasına 
kiracı gibi vermiştir. Buna karşılık yetiştirdiklerinin vergisini 
çoğunlukla mal olarak alır. Bu düzeni sipahiler gözetir. Sipahi 



YORGUN SAVAŞÇI 



143 



tımarları gibi, Vezir haslarının da temelinde küçük işletmeler 
vardır. Osmanlı toprak yasaları, bu küçük işletmelerin büyü- 
memesi gibi miras yoluyla küçülememesini de kollar. Sözgeli- 
mi, 20 evlik bir köyde çeşitli sebeplerle beş ev boşalsa, . sipahi 
bunlardan kalan toprakları kendi toprağına bile katamıyacagı 
gibi, geri kalan on beş eve de bölüştüremez! Boşalan beş kü- 
çük işletmeyi beş yeni aileyle yeniden şenlendirmek zorunda- 
dır. Bizde senyörün yerini, bir çeşit memur sayılabilecek olan 
AĞA'nın alması bundandır. «Ağalık vermekle» atasözü Osman- 
lının sömürme anlayışının Batıyla nasıl çelişme içinde oldu- 
gunuda gösterir. 

Bitirip bekledim. Ya şaşacak, ya «Doğru evet» diyecek san- 
mıştım. Neden sonra, «Eee... Peki?» dedi. Ben şaştım: 

— Peki'si bu... 

— Nasıl olur. Anlattığınız hikâye de, ardından söyledik- 
leriniz de, olayları belirliyor, nedenleri değil... En küçük top- 
luluklar bile, sür-git talanla yaşayamazlar! Osmanlı İmpara- 
torluğu gibi kocaman bir kuruluş, yedi yüz yıl, nasıl yaşamış?.. 
Talan için bir araya gelen bütün topluluklar, talan az olsa da 
dağılır, çok olsa da... Bu bir... İkincisi: Talan temeline daya- 
nan bir otorite, özel mülkiyetin tek ellerde toplanmasını ön- 
lemeye sür-git nasıl güç yet irebilmiş? 

Biraz düşündüm: «Peki, Karlos Çorbacı, dedim. «Bolu Pa- 
şasının başma gelen TALAN değil de nedir? 

— Talan ama, Osmanlı ölçüleriyle değil, Batı ölçüsüyle... 

— Bu sözle, Paşa Emmi... Aklım dağıldı ki, toplıyasım 
geçti. Ben debelenirken, Karlos Çorbacı piposunu temizleyip 
doldurdu, «Bak napacagız her doktor, dedi, eski bildiklerim 
bir yana bırakacağız, Dekart hesabı, dedi, yeniden aramaya baş- 
lıyacağız ön yargıları atıp... Bakalım bu davranış bizi nerelere 
götürecek? Başlıyoruz! Anadolu toprakları nasıl topraklardır 
sence? 

Nasıl mı? Yamandır Anadolumuzun toprağı, dedim. 
Dünyanın ekin ambarı olacak topraklardır. Biz tembelliğe vur- 
duğumuzdan bu cennet vatanın üstünde sürünmekteyiz. İş bi- 
lir ellere geçse bak neler olur..-. 



144 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bunları nerden çıkarıyorsun? Kendin çiftçilik edip de- 
nemedin. Babanın çiftçi olduğunu da sanmam. Sizde böyle ki- 
tapların daha yazılmadığını da biliyorum! Bunlar gerçeği aran- 
mamış palavralar... Salt Anadolu toprağı değil, Akdenizi, Ege 
denizini çevreleyen bütün topraklar, cenabet topraklardır. Çün- 
kü bu bölge toprakları dünyanın yüzünde, gayet ince, pek ya- 
lınkat bir kabuk gibidir. Tarımda derin derin aktarılmaz, kara 
sapanın ucuyla az biraz karıştırılır. Bu bölgenin hava durumu 
da tarıma uygun değildir doktor, ya kurak gelir, ya taşkın... 
Kurakta sizin toprak, hiç sapan görmemiş gibi taş kesilir. Taş- 
kınlar, tarlaların yarısını alır denize götürür, yarısını dar va- 
dilere indirip bataklık yapar. Bataklıklarda insan barınamaz. 
Bu yüzden. Adana, Küçük, Büyük Menderes ovaları gibi ve- 
rimli ovalarınız ancak on dokuzuncu yüz yıl ortalarında tarı- 
ma, açılabilmiştir. Daha önceleri buralarda göçebeler hayvan 
otlatıyorlardı. Bu özellikteki topraklarda, Batıda olduğu gibi, 
özel mülkiyet yerleşip gelişemez, zenginlikler sayılı ellerde top- 
lanamaz. Sizde batı anlamında FEODALÎTE'nin bulunaması 
bundandır. Çünkü ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir FEODAL, 
böyle topraklarda serflerini doyurup kendisini zengin edecek 
tarımı, yalnız, kendi gücüyle sürdüremez! Türkçesi, toprakları 
tarımda tutmak için gerekli bayındırlık işlerini sizde ancak 
devlet yapabilir. îşte bu sebepten, sizin topraklar haklı olarak 
devletin mülkiyetindedir. Gene bu sebepten batıda devlet, sı- 
rasında bir sınıfın öteki sınıfı ezmek için kullandığı araç ha- 
line geldiği halde, sizin devlet, ana ödeviyle toplumu İHYA 
EDİCÎ'dir. Yani, batıda devletin olmadığı zamanlar, toplumlar 
yar olmuşlardır ama, Doğu'da devletsiz toplum görülmemiştir. 
Sizde devlet toplumun var olma-yok olma şartıdır. Siz, farkına 
varın varmayın her şeyi devletten beklersiniz. Bizde ağalık 
almakla olduğu halde, sizde elbette vermekle olacaktır. Siz dev- 
letinizi TALANCILÎK'la suçlarken, batı kültürünüzle, batılı 
devletmiş gibi yargılıyorsunuz. Batıda, ilk çağların kölelik sis- 
teminden bu yana özel mülkiyet kutsal olduğu halde, sizin 
beş bin yıllık toplum tarihinizde devletten başka kutsal hiç- 
bir şey yoktur. Bu açıdan bakınca. Melek Ahmet Paşanın ağası 



YORGUN SAVAŞÇI 



145 



devlet işine giderken Bolu Paşasının atını çekip alırsa bu ta- 
lan sayılmaz. Çünkü sizde her iş devlete yararlılığıyla değer- 
lendirilir. Sizde devlet tehlikeye düştüğü zamang devletten so- 
rumlu olanlar, bir dakika önce, en korkunç suçlamalarla geri 
ittikleri en akıl almaz sistemi kabullenmekte bir an durakla- 
mazlar. Batıda bütün monarklar geriliği tuttukları halde, si- 
zin padişahların apansız ilerici kesilmeleri bundandır. Burdaki 
ilericilik, bilinçle, imanla kazanılmış bir şey değildir, beyin 
ameliyatı, kalp ameliyatı gibi ister istemez katlanılan bir ça- 
resiz durumdur. Sizde padişahlar, baba, kardeş, evlât demeyip 
öldürmüşlerdir. Bir gecede on dokuz kardeşini, sonra da öz 
oğlunu öldüren üçüncü Memet'in, para denilen bakir, gümüş, 
altun parçalarını bulduğu yerde almasına yalnızca talan deyip 
geçemeyiz. Kaldı ki, ikinci padişah Sultan Orhandan bu yana, 
modern anlamıyla devletçidir de sizin devlet... Tersanelerini, 
baruthanelerini, dökümhanelerini, madenlerini işleten, tarım 
topraklarının mülkyetini elinde tutan, bayındırlık işlerini, yol 
şebekesini, postayı, kervansaraylar sistemini, okulları, üniver- 
siteleri, merkezden idare edilen bütün imparatorluğa yaygın 
yargılama örgütlerini, loncaları, hattâ dini bile devleteleştirip 
devletçiikle yürüten, ana tüketim maddeleriyle besin madde- 
lerini tekele alan, iç ticareti, dış ticareti aralıksız denetliyen, 
pazarda fiyatları belli bir çizgide tutan bir ekonomik sosyal 
örgütün ana Özelliği talancılıkla belirlenmez. Bütün bu 
işleri başarabilmek, kısacası toplumun var olabilmesini savun- 
mak için sizin devletiniz sırasında despot da olmak zorunda- 
dır. Sizin devlet merkezcilikten, bürokratlıktan, hattâ despot- 
luktan vaz geçtim dese, siz bunalınca ayaklanır, bunları geri 
getirmesini ister, hattâ bunun için onu zorlarsınız... dedi, Kar- 
los Çorbacı o gün bana, Paşa Emmi, aşagı-yukarı... 

Doktor ' Münür, içini çekerek sustu. 

Cemil, dinlediklerini toparlamıya çalışıyor, Patriyot pek bir 
şey anlamadığı halde, anlatılanların önemini sezmiş, açıklama 
bekler gibi Halil Paşaya bakıyordu. 

Halil Paşa, el yordamıyla paketi bulup bir cıgara çıkardı: 

F. 10 



146 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Çok önemli! Hürriyet naralarıyla gelip hemen despot- 
luğa başlamamızm nedenini açıklamış olmuyor mu gavur? 

— Ben de üstünde çok durdum bu despotluk işinin... Orta 
Asyada, büyük şölenlerden sonra, çadır sahibinin karısını bile- 
ğinden tutarak uzaklaşıp herşeyini misafirlerine yağmalattığı 
bir gerçek... Orhon Yazıtlarında, Hakanın, «Seni aç buldum 
doyurmadım mı, çıplak buldum giydirmedim mi?» dediğini 
de biliyoruz. Demek ki, bizde devlet, böyle sorumluluklar yük- 
leniyor. Bunları başardığı sürece de, halkları, hadi, despotluğa 
katlansınlar diyelim. Ya halkları yedirip giydirmekte, iç ka- 
rışıklıklara, dış tehlikelere karşı korumada devlet ödevini ya- 
pamaz olunca, despotluğa insanlar niçin boyun eğsin? Bak Pa- 
şa Emmi, ben bizdeki bu Anayasa, Hürriyet, çabalamalarını, 
zengin yetiştirme debelenmelerini nereye bağlıyorum?.. Os- 
manlılar, görmüşler ki. Devlet, fakirleşip güçsüz düştüğünden 
eski ödevlerini, halklara karşı, artık başaramıyacak... Sorum- 
luluğu Devletin üstünden atıp batıda olduğu gibi, sınıfların 
omuzuna yüklemek istemişler. Oysa doğulu zengin başka, ba- 
tının burjuvası başka... Bizim zengin burjuvalaşamaz mı? Ha- 
yır! Devletin zenginleştirdiği, ister istemez devletin emireri ka- 
lır. Batılasmak bunun için kurtaramadı bizi... Devleti güçleş- 
tirmeye kullanacak yerde zengin yetiştirmede kullandık batı- 
laşmayı... Devleti eskisi gibi her şeyden sorumlu hale getir- 
meye çabalasak, bunu başarabilmek için, sırasında despotluğa 
kalkacak... Oyca, her şey kolayca tabu olur doğuda... Bir şe- 
yin tabu olması için anlaşılması değil anlaşılmaması şarttır. 
Biz yüz elli yıldır hürriyet türküsü çağırıyoruz. Yerleşti bu 
türkü memlekete... Kaldı ki verdiği sözü tutamayan, sorum- 
luluklarını yerine getiremiyen despotluklar halka zulmetme 
hakkını da gücünü de nerden alacak? Bu sebeple Paşa Emmi, 
Anadolu'da kuracağımız yeni Türk devletinin yaşamasını «Bel- 
ki»ye bağladım. Hem insanları çalıştırmak için zorlıyacağız, hem 
de bunu aşırı despotluğa kendimizi kaptırmadan yapacağız. An- 
ladın mı, iş ne kadar çetin! 

Doktor Münür, yüzüne dikkatle bakan Cemile gülümsedi: 



YORGUN SAVAŞÇI 



147 



— Gevezeliğe daldık, lâfa tuttuk seni damat bey... Daha 
tıraş da olmamışsın! Hopla koş! iyice süslen... Dayı Maksut 
denilen imansız arabm gerdek yumruğundan kolla kendini... 
Sevinç tutuğu olmamaya bak!.. Bir de, gözünü aç, gelirken pek 
önemi yok ama, giderken enselenme!.. 



V 



Dayı Maksut Nerimanm, teğmen Faruk Gemilin tanığı ol- 
du. Yahya Hoca, kısa bir dua ile nikâhı kıydı. 

Bunlar «mutlu yıllara... Allah bir yastıkta kocatsın!» di- 
yip gidince, gelin-güvey Selime teyzenin elini, minderde uyu- 
ma taklidi payan Enverin yanağını Öperek hemen yukarı çık- 
tılar. 

Gemilin yattığı odada perdeler, sedir örtüleri yenilenmiş, 
tek kişilik karyola, Nerimanm ilk gelinlik karyolasiyle değiş- 
tİKİmişti. Rahmetli Nazminin büyütülmüş fotoğrafının yerinde. 
İngilizlere ısmarlayıp da savaş başladığı için alamadığımız Re- 
şadiye diretnotunun, taş basma resmi vardı. 

Gemil kapıyı sürmeleyip döndü. Fesini kabadayıca sedire 
fırlattı, odanın ortasında, elleriyle yüzünü kapamış duran Ne- 
rimana yaklaşıp bileklerini tuttu. 

— Yoruldun mu? 

— Çok... Envere acıdım. Üzüldü. Belli etmemeğe çalıştı 
ama, bitti. 

— Geçer çabucak... Hadi... Söndürüyorum lâmbayı... 

— Durun hayır!.. 

— Hayır mı? — Gemil çapkın çapkın gülümsedi. — Sahi^ 
öyle ya... Yüz görümlüğü ister... Hemen gevezelik etmeseydin^ 
konuşturmalık da alırdın! 

— Annem and verdi... İki rekât namaz kılacakmışsm... , 

— Tamam! Bir bu eksik... 

— Vallaha olmaz. Yarın bana yemin ettirecek ...Uğursuz 
gelirmiş, Gemil Abi... — «Abi» sözünden utanarak Gemilin boy- 
nuna atıldı: — Ne ayıp!.. Aptalın biriyim ben... 

— Aptal kadın, akılısmdan iyidir, dermiş Napolyon... 
— Boynunu öptü: — • Hadi gel... 



YORGUN SAVAŞÇI 



149 



— Namaz kılmadan yok... 

— Kim diyor kılmayacağımızı!.. Teyzemin istediği namaz 
olsun... İki rekât mı, dedi, üç rekât kılarım, dört rekât... 
— Karyolaya doğru çekti: — Gel bak... 

Neriman yavaşça iterek kurtuldu. Seccadeyi serdi. 

— Hadi... 

— Hanımlar neden kılmazlarmış gerdek namazı? Sordun 

HIU? 

— Sordum. Akılları başlarında olmazmış... Duaları topla- 
yamazlarmış da sevap işleyelim derken günaha girerlermiş... 

— Sahi... Dua da ister... Mesele... — Bir kere daha yap- 
tığı gibi, Nerimanı karyolaya dayayıp arka üstü düşürdü, üs- 
tüne eğildi: — Dur... Debelenme... Boşuna yorulacaksın... Ger- 
dek namazı da olsa aptestsiz kılınmaz! Uzun iş aptest almak. . 
Sonra kılarım... Vallaha kılarım... 

— Dur Cemil Abi... Hay Allah... yırtacaksın dur... Dm\ 
lâmbayı söndürelim... Olmaz, utanırım ben... 

Neriman kurtulamayacağını anlayınca, düğmelerin kop- 
masını önlemek için yardım etti. Son çamaşır, dizlerine kadar 
inmişti ki, birden irkilip elinin tersiyle ağzını örterek dışarıya 
kulak verdi. Biri yukarı çıkıyordu. Neriman dehşetle inledi: 

— Enver... 

Ayak sesleri gelip, kapı önünde durmuştu. Selimanım tey- 
zenin korkulu sesini tanıdılar: 

— Neriman... Neriman diyorum... 

— Efendim anne... 

— Bak ne diyeceğim!.. 

Neriman elleriyle göğüslerini örterek kalakalmıştı. 
Cemil parmağını ağzına götürüp kapıya yaklaştı: 

— Bir şey mi söyleyecektiniz teyze? 

— Başımıza gelenler... O kadar da tenbih ettim... 

— Ne var? 

— Enver senin burada olduğunu söylemiş, Hacı Bakkal 
denilen edepsize... 

— Ne zaman? 

— Sen geldikten sonra... Cığara almaya gidince... 



150 YORGUN SAVAŞÇI 

— Peki? 

— Pekisi var mı? Herif, hemen külâhmı kafasma geçirip 
dışarı uğramış... Bereket versin, «Yarın kimseye söyleme» de- 
dim de biraz önce... «Ben söyledim« dedi... Napıcaz? 

Neriman yatak örtüsüne sarılıp kapıya gelmişti. Karda çıp- 
lak kalmış gibi titriyordu. 

Cemil, hem teyzesini hem karısını yatıştırmak için kız- 
:gmlıgını zorla yendi: 

— Hiç önemi yok... Meraklanmayın... Camiye gitmiştir 
yassı namazına... îşi yok da, gecenin bir vakti... 

— Öyle deme!.. Ne imansız olduğunu ben bilirim... Nerde 
benim alık kızım? 

— Buradayım anneciğim... — Nerimanm dişleri birbirine 
vuruyordu: — Evi basarlarsa vuruşur Cemil Abim... Mahvol- 
duk!.. — Cemilin kolunu sim sıkı tutmuş sarsıyordu: — Öldü- 
rürler Cemili... 

— Saçmalama!.. 

— Hapse götürürler... Şeytan Adasına sürerler... — Bekçi 
sopasının taşlardaki sesi duyulunca sustu. Başını kaldırıp so- 
kanı dinledi. Gözleri dehşetle açılmıştı: — Geliyorlar... Mah- 
volduk! 

Selime teyze fısıldadı: 

— Kızı alsan da Saraylanıma mı geçsen?.. 

— Bilmem... 

Neriman sanki bu işi hemen yapacaklarmış gibi atıldı: 

— Olmaz!.. Komşuları da ararlarmış... Mahalleyi çevirir- 
ler miş... 

— Yahya Hocaya gidin öyleyse... 

Cemil, kolunu Nerimanm beline doladı, kucaklayıp öptü, 
fısıldadı: 

— Giyin çabucak... — Fesini sedirden aldı. Tabancasını 
yokladı: — Giyin... korkma! 

Selime teyzenin gittikçe daha çok korktuğunu sesinden 
anladılar: 

— SÖylesenize kuzum, napacaz? Öldünüz mü ikiniz de?.. 
Bu sırada aşağıdan Enver'in «Anneanne!» diye bağırdığı 



YORGUN SAVAŞÇI 



151 



duyuldu. Bu bagu^ma Selime teyzenin korkusunu birden on 
kat arttırmıştı. 

— Sus... Sus diyorum edepsiz... Yazık benim emekleri- 
me... Bu kadar tenbihledim. . . Yemin ettirdim... 

Neriman ağlamağa başladı. 

Gemil, pek de farkında olmadan dolaba gitmiş, bavuldan 
yedek şarjörü alıp cebine atmıştı. 

Neriman bunu görünce göğsüne vurulmuş gibi inledi. 

— Korkma!.. Yok bir şey... Bak ne yapacağız?.. Herif 
haber vermediyse... Vermemiştir ya... Çocuğun lâfıyla hiç gi- 
der de ortalığı gürültüye boğar mı? Korkar başından... So- 
rumlu düşer çünkü... Dinle... Dinle diyorum! Bırak ağlamayı 
da beni dinle... — Dışardan «ne yapacağız» diye üst üste soran 
teyzesini tersledi: — Delirdiniz mi hepiniz... Kesin diyorum... 

' Kıyamet kopmuş gibi... Uzattınız ama... Canımı sıkıyorsunuz 
Neriman... 

Aşağıda Enver de ağlamayı tutturmuştu. Selime teyze bed- 
dua ederek merdivenleri indi. 

Cemil teyzesinin gitmesiyle biraz rahatlayarak Nerimanı 
sedire götürdü: 

— Yok bir şey... Göreceksin bir şey yok... Boşuna üzü- 
lüyorsun!.. Bak ne yapacağız? Sen giyin çabuk... Ben çıkaca- 
ğım... 

— Yakalanırsan... Vururlar seni... 

— Bırak saçmalamayı... Neden vuracaklarmış... Dinle be- 
ni... Ben Bulgar mandırasına gideceğim. Herifin haber verip 
vermediği yarım saate kadar, bilemedin bir saate kadar anla- 
şılır. Gelirlerse hiç korkma... Muhtarı iste... «Muhtar olma- 
yınca aratmam» dersin... Beni sorarlarsa, «Bilmiyorum, Al- 
manyaya gitmiş, galiba...» dersin. Hemen bu odada lâmba 
yak... Perdeleri de aç... Ben basıldığımızı anlarım. —Saatine 
baktı: — Bir saate kadar kimse gelmezse yok bir şey demek- 
tir. Ama biz gene sabahı bekleyelim bu gece... Yarın erken- 
den gideriz beraber... 

— Nereye? Hayır! Hiçbir yere gidemem ben... Envere kim 
bakar?.. 



152 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Canım ölmeğe gitmiyoruz... Birkaç günlüğüne... 

— Olsun! Annem bakamaz çocuğa... Ben gidemem! 

— Peki peki... Düşünürüz. Dinle beni şimdi ...Korkmaya- 
caksm... —Yanagmı öptü. Saçmı okşadı:— Bittin! Nedir bu çek- 
tiğin benden... 

Neriman acıyla gülümsedi. Çıplaklığıyla büsbütün güçsüz 
oluvermişti. 

Cemil, karısına, yüreği parçalanarak, bir an baktı. Eği- 
lip çıplak omuzunu öpecekken vaz geçti. 



Selime teyzenin odasından anlaşılmaz konuşma şeşleri 
geliyordu. Paşa Amcadan iğreti aldığı yağmurluğu giyerken 
kulak verdi. Enver'in anneannesine şımardığını anlayınca bir- 
den kızdı «Bacaklarından tutsam şunu, çarpsam duvara... 
Çarpsam...» Aklından geçirdiğini sanki gerçekten yapacakmış 
gibi dehşete kapılarak kendisini hemen sokağa attı. Kapıyı ya- 
vaşça kapattı. Sırtını kanada dayayıp soluk soluğa yolun iki 
yanmı dinledi. 

Gece, yağmur bulutlariyle sıkıntılıydı, karanlıktı, insanı 
kuşkulandıracak garip bir sessizliği vardı. Bir aı^a, hiç bekle- 
meden iskeleye inmeği, köşke dönmeyi tasarladı. Selime tey- 
zenin evhamiyle gerdek gecesi gelini yüz üstü bırakıp savuş- 
mayı göze alamadı. 

Gölgeden gölgeye geçerek yokuşu inerken yarı yerde du- 
rup döndü. Mahallenin üst üste yığılmış tahta evlerinde. Se- 
lime teyzenin odasmdakinden başka ışık yoktu. 

Nerimanm diri çıplaikığmı anlatılmaz bir açlıkla özledi. 
Başı dönmüş gibi gözlerini bir an yumdu. Aşağıda, bostanla- 
rın arasında durakladı. Bulgar mandırasının kapısını çalma- 
nın evde düşündüğü kadar kolay olmadığım anlamıştı. Kö- 
pekler hep birden ürümeğe başlayacaklardı. Bu gürültü bek- 
çilerin, polislerin, mahalledeki Hacı Bakkal gibilerin dik- 
katini çekebilirdi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



153 



Top ağacına çıkan toprak yolun yarısındaki susuz çeşme- 
nin yalağına oturdu. Ceplerini dalgın dalgın aradı. Cıgara pa- 
ketini evde bırakmıştı. Buna şaştı, sonra kendisini ayıpladı. Ma- 
kedonyadan bu yana, en sıkışık durumlarda bile tütüniyle ateşi 
üstünden eksik etmemişti. «Gerdek gecesinin şaşkınlığı hep- 
sinden baskın demek!..» diye kızgın kızgın sırıttı. Savaş mey- 
danlarında tütünle ilgili bazı anılarını hatırladı arka arkaya,.. 
Bir aralık, cebinde ne kadar para bulunduğunu düşündü. Oda- 
dan çıkarken hatırlamamış değildi ama, kızın perişan- 
lığı karşısında istemeyi göze alamamıştı. Yanılmıyorsa, iki al- 
tınla yedi kâğıt lira, biraz da bozuk para olmalıydı üstünde... 
Biran telâşlandı, sonra, çok parayla görecek hiçbir işi olmadı- 
ğını düşünerek rahatladı. Bu kopuk kopuk düşüncelerin birin- 
den ötekine geçerken, tütün isteği hep araya giriyor, can sı- 
kıntısını arttırıyordu. 

Karşı tepedeki evlerden birinde, bir pencere apansız ay- 
dınlanınca irkilerek kendine geldi. Nerimanla kararlaştırdık- 
ları işaretti bu... 

Ev basılmıştı. 



Soluklarını keserek çocuk, kadın bağırtıları bekledi. Yarı 
doğrulmuş gözlerini karşıya dikmişti. Hiçbir şey görülmüyor, 
ses duyulmuyordu. Üst üste devrilen resimler gibi, nalçalı kun- 
duraların ezdiği çocuk başları, kadın çıplaklıkları, evin mahrem- 
liğini kirleterek şuraya buraya atılan iç çamaşırları görür gibi 
oldu. 

Yaşlı bir gemi gövdesini acımasızlıkla döven iri dalgalar 
gibi, kızgınlık yüreğine vuruyor, şakak damarlarında zonklu- 
yordu. Nerimanm sarıldığı örtüyü birisi çekiyormuş, bunu ken- 
di gözleri önünde erkeklik onurunu kırmak için inadına yapı- 
yormuş gibi geldi, atılmak için davrandı. 

Bir yandan, el yordamiyle yere düşürdüğü yağmurluğu an- 



154 



YORGUN SAVAŞÇI 



yor, bir yandan, iki şarjörle neler yapabileceğini kestirmeğe 
çalışıyordu. 

Birden, sıcak bir odada sevdiği kadının dizi dibinde, dür- 
bünle çevresine bakan adamın sorumsuz rahatlığından Reşit 
Beyin kıstırılmışlığma geçtiğini anladı. «Kaç kişidir evi ba- 
sanlar?.. Beş, on, onbeş... Hadi diyelim, yirmi... Nazmi olsa, 
Patriyot, Atıf, Maksut olsa ya da, savaşlarda denediğim bir ça- 
vuşla üç dört mehmetçik... Sezdirmeden yanaşır, basardık he- 
rifleri... Bitirirdik...» 

Makedonyada böyle küçük baskınları kazandıktan sonra 
duyulan kibirli sevinci birkaç kere tatmıştı. «Basılıp tepele- 
nenlerin yerinde olabileceği neden aklına hiç gelmez adamım? 
Yirmi yaşın iyimserliğinden mi?» Elini yüzünden geçirdi: Naz- 
mi olsaydı. Bırakır mıydı karısını düşmana?.. Tek başına da- 
lıp, dağıtılıp, kızı bileğinden tutarak çekip çıkarmaz mıydı? 

Nazminin çok körpeyken ölmesinde güçlü bir ölümsüzlük 
vardı. Bunun nasıl bir ölümsüzlük olduğunu araştırdı. Böyle 
bir şey, Nazmiyi bu kadar iyi tanıyan topçu Cemil yaşarsa, söz 
konusu edilebilirdi. Yağmurluğu almak için çömeldigini sonra 
da öylece kaldığını farkedince bunun ne kadar sürdüğünü, 
yılgınlığın sınır çizgisinde bocalayıp bocalamadığını şiddetle 
araştırdı. Evden bir bağırtı gelirse, tabancasını çekip naralana- 
rak saldıracak mı? «îyi ama, düpedüz aptallık bu...» Arada bir 
soluklarını tutup eve kulak vererek, her geçen dakikayla er- 
keklik onuru biraz daha yaralanarak bekledi. 

Neden sonra, sesler duyulmaya başlayınca, ne davrandı, 
ne de daha çok üzüldü. Sanki rüyada gibiydi. 

Sessiz gelenler gürültüyle defolup gittikleri--halde ciğerle- 
rini sıkıştıran ağırlık göğsünden kalkmamıştı. Biran eve git- 
meyi geçirdi aklından, sonra, düşman karşısında yüzüstü bı- 
raktığı Nerimanla karşılaşmayı göze alamadı. 

Yokuşu soluk soluğa çıktı. Bu çıkışta. Reşit Beyin tanındı- 
ğını, ya da, polise haber verildiğini anladığı anda düştüğü ça- 
resizliğin tıpkısı vardı. Neriman buna, «Ayaklarını yere vurup 
tepeleri aşmak, çok uzaklarda bulunmak isteği» demişti. 



YORGUN SAVAŞÇI 



155 



Yokuşun üstündeki düzlükte kendisini büsbütün tek başın^ 
büsbütün güçsüz, büsbütün onuru kırılmış buldu. 

Büyük konağı kıvrılıp caddeye çıkınca yalnızlık duygusu 
birkaç kat artmıştı. Avuçlarının terini yağmurluğa sert sert, sil- 
di, durup ceplerinde cıgara aradı. Dişlerinin arasından söğdü. 

Bir cıgara yaksa, sinirlerinin yatışacağına emindi yüzde 
yüz... Ancak o zaman, nereye, niçin gitmekte olduğunu da dü- 
şünüp bulabilecekti. 

Rum bakkal çekmecede bozuk para arıyordu. Cemil paketi 
açıp cıgara yakmayı akıl etmemişti. Ancak çıkarken ateşi ol- 
madığını hatırladı. Kibrit istedi. ÇÖpü kızgınlıkla k4atuya vu- 
rup kırdı. Bakkala dişlerini göstererek düşmanca sırıttı. 

Tütünün ilk nefesi, damarlarında keskin içki etkisi yap- 
mış, başını hafifçe döndürmüştü. 

Harb Okulunu görünce ölçülü adımlarla yürüdüğünü, el- 
lerinin ceplerinde olduğunu, ıslıkla Harbiye marşını çaldığını 
farketti. 

Köprüde, tanınma tehlikesini aklına getirmeden, vapur ta- 
rifelerine baktı. Tramvayla Beşiktaş'a gidip sandalla karşıya 
geçti. 

Saat ona geliyordu. 

«Çek bakalım Ererıköy'e...» diyerek bir arabaya bindi. Şu 
anda eski köşkteki yatağına uzanmaktan başka hiçbir şey is- 
temiyordu. Hem ruhiyle hem de etiyle kemiğiyle yorgundu. 

Kıza kötü davrandıysa, döğdüğü herifin başkomser olan 
ağabeysi Mustafa... Herifi öldürecekti. Bunu nerde, ne zaman 
kararlaştırdığını bilemiyordu ama, dünyanın öbür ucuna gitse.. 
Aradan yüz yıl da geçse... öldürecekti, o kadar... 



Selâmi çeşmeden sonra sokak feneri bulunmadığı için yaşlı 
paytoncunun kambur sırtı, arada bir aydınlanmaz olmuştu. At- 
larm tırısla götürdükleri arabadan nemli geceye, boğuk çın- 
gırak sesleriyle ıslak meşin kokusu yayılıyordu. «Basıldık» 



156 



YORGUN SAVAŞÇI 



diyeceğim, «Bunu da mı yüzüne gözüne bulaştırdm Cehennem, 
Allah belânı versin! diyecek doktor... Paşa Amca umursamaz... 
Patriyot öfkeden delirir ama belli etmez! Kız yarın Enveri alıp 
köşke gelsin!.. Yahya Hoca pürüzlü işleri düzeltir yavaş ya- 
vaş... Patriyotu da alır atlarız Salihlideki Kuşçubaşı çiftliği- 
ne...» 

Bir cigra yaktı. «Ben (basıldık!) diyeceğim... Doktor, (vay 
namussuzlar vay!) diyecek... Paşa Amca, nerelere kadar çı- 
kıp nerelere düştüğümüzü düşünerek kahrolacak ama belli et- 
memeğe de çalışacak... Patriyot gülecek bir zaman... (Merak- 
lanma düzelecek bunlar yakında cancazım...) diye dirsegiyle 
karnıma dokunacak» 

— Erenköy'ün neresine efendi? 

— Etemefendi köprüsüne bırak!.. 

Atlar hep tırısla gidiyorlardı. Araba sarsılıyordu ikide bir. . 
Çıngırak sesleri gecenin içinde, taşa düşen iri su damlaları gibi 
dağılıyordu. 

Köprüde inip uygun adımlarla Bağdat caddesine doğru yü- 
rümeğe başladı. Yorgun değildi hiç... 

Bir köpek uludu uzaktan, bir horoz öttü. 

«Köy yakın» diye gülümsedi Bağdat caddesine çıkacakken 
ileride, sapacağı iskele yolunun ağzında, iki büyük karaltı gö- 
rerek durdu, savaşçı içgüdüsüyle cıgarayı atıp üstüne bastı, 
gerileyip, bir ağacın gölgesine girdi. 

Hiç rüzgâr yoktu. Köpek ulumaları kesilmişti. Sessizlik 
uzadı bir zaman... «Yüklü manda arabaları mı bunlar? Nedir 
yükleri?..» diye düşünürken bir yabancı kelime kırbaç gibi şak- 
ladı. «Nedir? Basıldı mı bizimkiler?..» Farkına varmadan elini 
tabancasına atmış, yağmurluğun önünü, koşacak gibi toplamış- 
tı. «Tam sırasında yetiştin! Aferin Cehennem!» Tabancayı kılı- 
fından çıkardı, güven tetiğini indirip yan cebine soktu. Altında 
durduğu ağacın gölgesinden öteki ağacın gölgesine hiç gürül- 
tüsüz geçti, kafası sinirleri, usta savaşçı alışkanhğıklarında den- 
gelerini bulmuşlardı. «Dövüşürlerse... En uygun sırada geri- 
den saldırırım... Yarar çıkarlar...» Soluğunu keserek kulak 
verdi. «Saklandılar mı zamanında acaba?.. Kalfa kapıda oyalar- 



YORGUN SAVAŞÇI 



157 



ken arkadan çıkıp savuştular mı?» Böyle bir iş olursa, gün 
dogmadan Şevket beyin Kazaskerdeki evinde toplanmaya ça- 
lışacaklardı. 

Sessizlik uzuyordu. Etemefendiden girip arkadan dolaşa- 
rak karşı kaldırıma geçmeyi, caminin avlusundan denize 
bir yol bulup köşkün arkasına yanaşmayı tasarladı. 

Köpek ulumaları horoz sesleri yeniden başlamıştı. Bundan 
hemen pararlanıp yürümeye başlayacaktı ki, karaltıların bu- 
lunduğu yerde bir elektrik el feneri çakıp sönmüş, köşkün so- 
kağında gürültü başlamıştı. 

Yolun ağzındaki karaltılar, — asker kamyonları — güçlü 
farlarını birden yaktılar. Köşe gündüz gibi aydınlandı. Cemil, 
yabancı üniformaların arasında doktor Münürü, Patriyotu, Pa- 
şa Amcayı adamakıllı tanıyınca elini bataryanın İskilipli kürt 
çavuşu gibi iki kere dizine vurdu. Üç mahpusun çevresinde 
yirmiye yakın ingiliz silâhlısı, dört beş tane de üniformalı 
Türk polisi vardı. Cemil bir an ne yapabileceğini düşündü. 
Bu gece ikinci defadır ki çaresizlikle karşılaşıyordu. Cebindeki 
tabancanın sapını sıkan eli titremeye başlamıştı. Mahpuslarla 
yakalayanları alan kamyonlar, büyük bir gürültüyle yola çık- 
tılar, Kadıköyüne doğru uzaklaştılar. 

Cemil, on yedi yaşındayken kapatıldığı taş kışlanın yer 
altı hücresinde bile, bu kadar umutsuz bir yalnızlık duyma- 
mıştı. Şu anda gidecek hiç bir yeri, yapacak hiçbir işi yoktu. 
Ne önü denizdi, ne ardı tiren yolu... Burada, dilini bildiği in- 
sanlar da oturmuyordu sanki... Çevresini düşmanlar bile çe- 
virmiş değildi, artık... 

Üst üste bıyıklarını sıvazladı. Uzaklaşan kamyonların bı- 
raktığı Ölü sessizliğin ötesinden köpek seslerini, horozlan du- 
yarak kendisine geldi. Tam cıgara yakarken iskele yolundan 
bir gölgenin çıktığını gördü «Gülnihal kalfadır... Tamam!., ne 
olup bittiğini öğreniriz!» diye düşünerek yürüyeceği zaman 
bekçi sopasının taşda çıkardığı sesle durakladı. Ne yapacağını 
araştırarak kibrit kutusuyla çenesini kaşıdı. En iyisi bekçiye 
görünmeden istasyonu tutmaktı. Bir gün lâzım olacağını dü- 



158 



YORGUN SAVAŞÇI 



şünerek son tirenin saatini öğrenmediği için kendi kendine kı- 
zarak geriledi. 

Bekçi yaklaşıyordu, istasyona gitmeğe karar verdiği halde, 
bir cıgara yakarak, sakin adımlarla caddeye çıktı: 

— Merhaba bekçi! Tamam mı i§? 

Bekçi iyice sokuldu. Cemili tepeden tırnağa süzdü: 

— Bilemedim ben seni... Hangi isi sordun? Kimsin? 

— Siyasî kısım Taharri Başkomiserlerinden İbrahim... 
Dördüncü suçluyu buldular mı? 

— Aanh... — Bekçi hep öyle şüpheli bakıyordu: — Sen de 
kamyonla mı geldindi? 

— Kamyonla... 

— Neden gitmedin? 

— Kaç yıllık bekçisin sen... 

— Biz mi? — Bekçi biraz durakladı: — Çok değil... Dört 
aylık... Askerdim baruthanede... Amcamın gediğidir burası... 

— Acemi olduğun belli... Heriflerin dördüncü arkadaşları 
kimin evinde saklanabilir? 

— Bilmem... Burası kibar yatağıdır Komiserim, öylesini 
saklayacak it takımı oturmaz burda... 

— Yok canım! Oturmaz da doktor neciiik? 

— İttihatçı saklamaz benim bildiğim Münür Bey... Lâf 
mı şu! Bir yalan söylemeli ama, enini boyuna uydurmalı... İt- 
tihatçılardan çok çekmiş bu Münür Bey... Polis Murtaza efen- 
diye sor anlatsın! — İçini çekti: — Kaç gündür buralarda, İn- 
gilizler dolşmaktaydı, da «Neyin nesi?., demekteydim. Sezey- 
dim... — kendisini topladı: — Sezemedik ne fayda? Herifler dok- 
tora muayeneye gelmişler... İngiliz gavuru ne bilsin, bizim 
Münür beyin, gelenleri çay içirmeden sal vermediğini... Söy- 
ledim, yanlarında bizden bir komiser daha vardı senin gibi 
«Etme beyim! İş bunların bildiği gibi değil...» dedim. Tersledi 
bizi... «Uyuyun bakalım! hepinizi ipe çeksinler de görün günü- 
nüzü» diye bağırdı... Yahu! sen mi bilirsin, biz mi biliriz?.. 
«Nerde bunların öbür arkadaşı?» diye sıkıldı bizi, «Yok!» de- 
dim. 

— Araba bulabilir miyim biraz beklersem? 



YORGUN SAVAŞÇI 



159 



— Baht işi... Raslarsan ne güzel... 

— Son tren kaçta? 

— Tren mi kaldı Komiser Bey... Son tiren gitti çoktaaan... 
Cemil bekçiye cıgara verip yürüdü. 

Gerdek gecesinde uğradığı uğursuzluk, yarı yarıya iyi şan- 
sa dönüyordu. Nikâh bu gece yıkılmasaydı, şimdi kendisi de 
ingiliz kamyonunda olacaktı. «Arap Maksudun kara suratını 
görmeli... Kızar ki... Babaları tutup dindan imandan çıkma- 
casma...» 

Arap Maksudu hatırlamak, içinde debelendiği şaşkınlığı 
birden dindirmiş, yüreğini sakinleştirmişti. 

Adımlarını açtı. Dengeli yürüyüşünü hiç bozmadan tam iki 
buçuk saatte Üsküdarı tuttu. Yolda bir iki devriyeye raslamıştı, 
ama, kimse nereden gelip nereye gittiğini sormamıştı. Sorsay- 
dılar, karakola götürmeğe kalksaydılar, ne yapacaktı? Bunu 
düşünmek istemedi, düşünmemeyi de pek güzel becerdi. 

Bu iki buçuk saatte hemen hemen bütün hayatını gözden 
geçirmiş, şimdiye kadar bir kere bile aklına gelmeyen en eski 
çocukluk anıları sanki bir başkasının yaşayışından bilmediği 
parçalarmış gibi, kendisini şaşırtarak gözlerinin önünden geç- 
mişti. 

Üsküdar iskelesinde açık bir kahve bulamayınca bekleme 
yerine girdi. Sıralarda birkaç kişi uyuyordu. 

Üst üste iki salep içti. Sıcak salep iyi gelmiş, yorgunlukla 
bastıran uyku biraz dağılmıştı. İlk vapura iki saat vardı. Bir 
zaman dolaştı. Nerimanı da, yakalanan arkadaşları da uzun 
boylu düşünemiyor, araya, hiç ilgisi yokmuş gibi görünen 
başka anılar, fikirler, duygular karışıyordu. Arada bir, hım hım 
sesiyle, sayıklar gibi, tenhalığa seslenen arnavut salepçinin ra- 
hatlığına imrendi. 

Hava gittikçe soğuyordu. Bekleme salonuna girip oturdu, 
sırtını katı tahtaya inatla bastırdı, uykuyla boğuşmaya baş- 
ladı. Dalıyordu ki, gözleri uykusuzluktan kızarmış bir polis 
bekleme salonunun kapısından baktı. Cemile uyuyanları gös- 
tererek «Ne sefalet» anlamına başını sallayıp çekildi. Birini 
aradığından şüphelendirecek hiçbir şey yapmadığı halde, Ce- 



160 



YORGUN SAVAŞÇI 



mil kuşkulanmıştı. Hemen kalktı, Gezinir gibi dışarıyı gözet- 
ledi. Polisi göremeyince enikonu telâşlandı, «karakola mı git- 
ti? Gelsinler de, ister misin, (Davranma!) diye...» Daha fazla 
düşünmeden Çengel köyüne doğru hızlı hızlı yürüdü. 

Boğazını Anadolu kıyısını, Kulelide okuduğu için avucunun 
içi gibi biliyordu. Nadireyle geçirdiği gecenin ertesi günü öğ- 
leye doğru yakalanmıştı. Nadire Kuzguncukta oturan Devlet 
Şûrası üyesinden Nazif Paşanın kızıydı. Kuleli son sınıftanberi 
üç yıldır sevişiyorlardı. Nadire korku bilmez bir kadındı. Gemi- 
li yüzerken görüp beğenmiş, enikonu baştan çıkarmıştı. Tanış- 
tıkları zaman bir yıllık evliydi. Çok zengin, çok da yakışıklı 
olan kocasıyla sevişerek evlenmişti. Öyleyken adamın Mabe- 
yinde nöbetçi kaldığı geceleri, Nadire yakalanıp rezil olmayı 
göze alarak Cemille beraber geçiriyordu. Koruların en gizli yer- 
harap yalıların tekin sayılmayan kayıkhanelerini Cemile Na- 
dire öğretmişti. Makedonyaya gitmeden önce ayrıldı- 
lar. İkinci çocuğunu doğurduktan sonra birden değiştiğini, gü- 
zelliğini hızla kaybederek otuz yaşma varmadan yaşlandığını, 
kendisini dine vererek bir tekkeye dadandığını duymuş, bir 
daha da hiç görmemişti. 

İlk gençliğinin geçtiği yerlere yaklaştıkça, kişiliğinden san- 
ki çıkıyor, 889 Cemil Beşiktaş bir başkasıymış da kendisine 
fısıl fısıl gençliğini anlatarak yanı sıra yürüyormuş gibi ürkü- 
tücü bir parçalanma duygusuna kapılıoyrdu. 

Sanki çıkışı olmayan bir yola sapmış, dibi görünmez da- 
racık bir merdivenden geçmiş yıllara doğru inmeğe başlamıştı. 
Zamanı geriye doğru yaşamak gibi bir şeydi bu... Birazdan 
sık bir korunun duvar yıkığı önünde, Nedire her zamanki gibi 
birden ayağa kalkacak Harp Okulu öğrencisi Gemilin adını fı- 
sıldayacaktı. 

«Ne yapmıştır Paşa Amca? Patriyotun silâha davranma- 
sını önlemek için? Gene bileğini mi tutmuştur? Smıfm 
en güleç, en şakacı öğrencisiydi Patriyot... İki ayrı ya- 
şayışı bir arada sürdürmenin verdiği ağırlık, sürekli olarak, 
kendi kendinden bile korkunç şeyler saklamanın bu ürpertici 
karanlığı ne zaman çöktü Patriyotun üstüne? Patriyot, ne 



YORGUN SAVAŞÇI 



161 



zaman Patriyot olmuş, gerçek yaşamamn dışma çıkıp olaniara 
böyle dalgın bakmıya başlamıştı acaba? Külhanbeyliği, kavga- 
cılığı, içkiyi ne zaman bıraktı? Korkunç pazı gücünü neden 
saklar oldu? Yalnız silâh çekerken şimşek keskinliğiyle kul- 
landığı çelik sinirlerine, dış görünüşteki gevşekliği nasıl vere- 
bildi? 

Bildirilerin dağıtıldığı gece nerede olduğunu ispatlayama- 
dığı için yakalanınca, yalnız Patriyot ilgilenmiş, en sıkışık sı- 
rada, Taşkışlaya haberler ulaştırmayı becermişti. Asker Okul- 
ları Nazırı ismail paşaya çıkıp Gemilin bu işlerle ilgisi olma- 
dığını, bir kadının namusunu kurtarmk için kendisini feda 
ettiğini anlatmasaydı, Taşkışladan üç ay altı günde zor kur- 
tulur, ceza yemese bile okuldan yüzde yüz kovulurdu. Her za- 
man olduğu gibi «Okuldan kovulma» sözlerini aklından geçi- 
rirken Gemilin gene sırtı ürpermişti. 

Yalıları korulara bağlayan kapalı köprülerden birinin al- 
tından geçerken ayak seslerinin eskisi gibi kocaman kocaman 
öttüğünü farkedince, geçmiş zamanın içinde yaşamakta olu- 
şun şaşkınlığına kapıldı. Bunda, Ölüme meydan okumaya ben- 
zer kibirli bir şey vardı. Arkasını, hem dostlarına, hem karı- 
sına dönmüş yürüyor, yüzünü çevirdiği yönde, ne dost, ne 
düşman hiç kimsenin bulunmadığını biliyordu. 

Okuduğu okul, ordusu yıkılmış bir memlekette artık bir 
anı olmak değerini bile yitirmişti. 

însan bağlarının, anıların, duyguların, her çeşit vuruşma 
gücünün param parça olduğu böyle yıldırıcı bir gecede, oku- 
luyla karşılaşmayı göze alamadı. Birisinden saklanır gibi ya- 
vaşça döndü. 



Telefon santralmdaki kız, Hasan Paşa karakolunun nu- 
marasını tekrarlatmcaya kadar Arap Maksudu bulmanın zor- 
luğunu hiç düşünmemişti. 

F. 11 



162 



YORGUN SAVAŞÇI 



Son rakkamı soran kıza «Evet 3» derdemez irkildi. İt- 
tiahtçılığı göz önüne alınarak Maksudun yanma Nigahban Der- 
neğinden bir teğmen vermişlerdi. 

Karşıdan kaba bir ses «Allo» diye bağırıyor, Cemil ne di- 
yeceğini düşünerek susuyordu. 

~ Alloî.. Allo!.. 

— Maksut beyi istemiştim... 

— Ne yapacaksın Maksut beyi? Kimsin? 

— Yok mu? 

— Kimsin diyorum! Biz eşek başımıyız, be... 

Cemil, telefonu yavaşça kapattı. Biraz öncesine kadar, 
Maksudun karkoldaki yatağında güvenle yatıp uyuyacağını, ya 
da, Araboğlunun, tanıdığı bir otele, kendisini kolayca yerleş- 
tirebileceğini umuyordu. 

Eczaneden ayaklarını sürüyerek çıktı. Galata rıhtırmnda 
önce iki yanma, sonra denize baktı. Saat sabahın dokuzuydu. 

1919 yılının 15 mayısında, güneşli bir perşembe günü, dün- 
ya üstünde, gidecek hiçbir yeri, baş vuracak hiç kimsesi, ya- 
pacak hiçbir işi olmamanın ölüme benzeyen yalnızlığını bir 
daha duydu. 

Bu yalnızlığın karşısında yakalanıp hapse girmenin, hattâ 
Şeytan Adasına gönderilmenin bile hiçbir önemi kalmamıştı. 
Kaşlarını çattı, yumruklarını yağmurluğun ceplerine sıkıca bas- 
tırdı. Dim dik ileri bakarak köprüye doğru yürüdü. 



Cemil suratına yapışkan bir şey sürülüyormuş gibi tik- 
sinerek uyanmış, nerede olduğunu birdenbire kestirememişti. 
Çevresine şaşkın şaşkın baktı. Gülhane parkına girdiğini, bir 
sıraya oturduğunu, güneş vurunca kalkmağa üşendiğini hatır- 
ladı. 

Karşısında biri yedi sekiz, öteki on bir on iki yaşında iki 
çocıîk duruyordu. Duyduğu tiksinti, gördüğü bulanık düş gibi, 
bunların ekşi ter kokusundan gelmiş olmalıydı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



163 



Büyük oğlan öküzü çökertmiş arslan heykeline doğru uzak- 
laşan bir çocuğu omuzuyla kabadaymca gösterdi: 

— Ceplerini yoklayacaktı. Bırakmadık! 

— Ne dediniz? 

— Bizim adamımız dedik. Subay mısm sen de?.. 

— Yok! Nerem benziyor subaya?.. 

— Bilmem!.. Çoğu subaylar gelir bu saatta buraya... Pa- 
ran var mı? ' 

— Ne kadar? 

— Ne kadar olursa... Var mı? 

— Nolacak?.. 

— Göster bakalım!.. — «Dünya çok bozuldu? anlamına ba- 
şını sallayarak içini çekti: — Var diyorlar, ceplerini şıkırdatı- 
yorlar. İşlerini gördükten sonra mızıklanıyorlar. . . 

Cemil çocuklara bu sefer bir başka türlü baktı. Konuşan 
sarışındı. Mavi gözlerinde, yenilmiş onurlu adamların doku- 
nulmazlığı vardı. Küçüğü kara kuruydu. Arada bir, sırtına vu- 
rulmuş gibi sarsılarak öksürüyordu. Ceketi yırtık pırtıktı. Etek- 
leri yere sürünecek kadar uzundu. Omuzları dirseklerine sark- 
mış, sol yakası aşağıya kadar yırtılmıştı. Cepleri boyuna göre 
o kadar aşağıdaydı ki, ancak parmaklarının uçlarını örtebili- 
yordu. 

— Tanıyor musun arap binbaşıyı sen?.. 

— Hangi arap binbaşı? 

— «Hacı Fışfış» diyor Çiroz... Giritli «Gebeşaki» diyor.-. 

— Napıcaksm? 

— Geçen sefer bozuğu çıkmadı, eksik verdi dört kuruş... 
Cıgaran var mı? 

— İçer misin? 

— Sorduğun şeye bak abi... 

Cemil ceplerini yokladı. Cıgara paketini açıp uzattı. Bü- 
yük oğlan seçip aldı. Dirseğiyie küçüğü dürttü: 

— Alsana Ali!.. Cilve mi bu? 

Küçük de aldı. Büyük kibrit çaktı, arkadaşına da ateş 
verdi. Eski tiryakiler gibi^ içlerine çekerek içmeğe başladılar. 



164 



YORGUN SAVAŞÇI 



. Güneş doğruca yüzlerine vuruyor, küçüğün gözlerini ka- 
maştırıyordu. 

— Adın ne senin? 

— Tayyar! 

— Bunun... 

— Ali... 

— Kardeş misiniz? 

— Aanh! 

— Gitmiyor musunuz okula? 

— Bu gitmiyor. 

— Sen!.. . 

— Boş ver! Gidiyoruz sanıyor kocakarı... Çanta, Boşnak 
Oğlunun kulübesinde... 

— Kim Boşnak Oğlu?.. 

— Burda bahçıvan... , 

— Baban yok mu? 

— Şehit benim babam... Çanakkalede şehit olmuş... Top 
götürmüş belinden aşağısını... 

— Top mu? — Cemil ürperdi: — Ne biliyorsun? 

— Necmi bey söyledi. — Omuzuyla küçüğü gösterdi: — Bu 
enayi de «Babam şehit>> diyor ama kıtır atıyor. Bununki is- 
panyoldan ölmüş... 

— Yalan amca... Benimki de şehit... Vallaha şehit... An- 
neme sor da bak... 

— Hoşt ulan... Çarparım haaa... 

Cemil gözlerini kısarak çocukların omuzları üstünden ile- 
riye baktı. Yüksek ağaçları, tıraşlı çimenleri, ter temiz yolla- 
riyle Gülhane Parkı, mayıs ortasında gerçekten dinlendiriciydi. 
Yaprakların hışırtısı, kuş cıvıltıları parkın geçmişten kalan ses- 
sizliğine dokunmuyor, tersine, bir garip derinlik veriyordu. 

-— Başından mı yaralandın sen de?.. 

Cemil, çocuğun sorusuyla ellerini gözlerinden çekti, an- 
lamadan baktı. 

— Gözlerini kapadın da... Arap Binbaşı, arada gözlerini 
kapar böyle elleıriyle... jBaşj dön^rmiş... Kafasında kurşun var- 



YORGUN SAVAŞÇI 



165 



mış çünkü... Çocuğa «Şocuk» diyor. Adları aklında tutamıyor. 
Kurşundanmış... Doğru mu? 

— Bilmem... Doğrudur belki... 

Tayyar, arayan bakışlarla gözlerine bakıyordu. 

— Birini mi bekliyorsun? 

— Yok... 

— Parlak Hasan «karayağız biri gelecek» dediydi de... 
, — Kim parlak Hasan?.. 

— Şıkırdımm biri... Efelik taslıyor ama söker mi bize?.. 
Kodese girdi arakçılıktan... Adam vurmuş gibi kasılıyor. — İki 
yanma ürkek baktı: — Benden duymuş olma, gavur askerle- 
riyle de gidiyor, şerefsizim ki... «yok» diyor ama, kara arap- 
larla bile gidiyor... — Sıkıntılı sıkıntılı bir zaman sustu, göz- 
lerini kaçırarak sordu: — Niyetin var mı? 

— Neye? 

— Neye mi?.. — Şaştı, somurttu: — karıcımısm' yoksa?.. 

— Anlamadım... 

— Anlamadın da neden cıgara veı^din?.. Hadi uzatma... 
Niyetlisen bastır yirmi beşliği... Yüz para da buna verecek- 
sin... Gözcülük parası... Niyetlisen hadi çabuk... Öğle vakti 
kalabalık olur. Ayağın kolun sakat makat değil ya?... 

— Neden sordun? 

— Sarnıca ineceğiz... Geçende sormadık. İndi güzelce... 
İşini bitirdikten sonra çıkamadı bir türlü... Boşnak Oğlu yirmi 
beşliği peşin almadan çıkarmadı avali... Sarnıca inemezsen... 
Kayyuma gideriz. Yirmi beşi verdin mi, basılmak korkusu da 
yok... 

— Nasıl kayyum?.. 

— Ayasof yanın kayyumu... Çolak Baba... Odası var... 

— Nasıl razı ettiniz kos koca kayyumu bu işe?.. 

— Biz mi razı ettik? Çolak kayyumun tezgâhından geçme- 
dir buradaki çocukların hepsi... Pintidir kayyum... Hasan, «El- 
li kuruş verdi ilkinde bana» diyor ama, kıtır... On kuruş ver- 
nıiş... On kuruş verir, bir de minareye çıkanr!.. 

— Ne var minarede?.. 



166 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Ne mi var?.. Bakarsın döne döne... Köprüye.., Üskü- 
dara... Yangın kulesine bakarsın... 

Gemilin omuzundaki eski şarapnel yarası sızlamağa baş- 
lamıştı. Midesini bir kramp yokladı. Aciyle yüzünü buruşturdu. 

Çocuklar ürkek, araştıran gözlerle bakıyorlardı. Bakışla- 
rında, yeni bir şey daha öğreneceklerini umdukları zamanla- 
rın sevimli merakı vardı. 

Küçüğün bebek yüzünü okşamak isteği geldi Gemilin için- 
den... Bunu yapacakken dehşete yakın bir korkuyla irkildi.^ 
Elini cebine sokup kalktı. Çocuklar korkuyla gerilediler. Bo- 
zuk paralarını çıkardı. Onar kuruş verdi. 

— Olmaz amca... Yirmi beşten aşağı olmaz... 

Gemil hızla yürüdü, yanakları yanmağa sol pazısı seyir- 
meye başlamıştı. 

— Bakayım... On kuruş mu verdi sana da?.. Yaşadık oğ- 
lum!.. 



Günlerden cuma olduğu için Ayasofya camisinin avlusun-- 
daki kahve kalabalıktı. Cemil, arka taraftaki çıdırlara doğru 
yürüdü. 

Parktaki çocuk Ayasofya kayyumunu anlatırken Ödemişli 
teğmen Recebi hatırlamıştı. Teğmen Recep, rumlarm her hangi 
bir taşkınlığına karşı Ayasofyayı korumakla görevlendirilmiş 
küçük bir birliğin komutanıydı. Bir gün lâf arası bunu Arap 
Maksuttan öğrenmişti. Çadırlara yaklaşırken. «Tam yerine düş- 
müş eğri dinli...» diye gülümsedi. Recep, cephelerde dine sı- 
ğınma yolunu tutturmuştu. İlk gittiği yerlerde koyu müslüman 
geçinir, üç aylarda oruca sarılıp namaz kılmadan yapamaz gö- 
rünerek zor işlerin hemen hepsinden sıyrılmayı becerirdi. Ama, 
yaradıhşı tenbel, unutkan, dağınık olduğu için, her yerde ça- 
buk foyası meydana çıkmış, gilizce oruç yediği, namazı ap- 
destsiz kıldığı, hattâ çoğu zaman cenabet gezdiği, ileri geri sal- 



YORGUN SAVAŞÇI 



167 



lanıp mırıldanarak kuran okurken sayfaları çevirmeye bile 
üşendiği anlaşılmıştı. 

Recebin birliği her zamanki gibi gene başıbozuktu. Cadde 
tarafındaki demir parmaklıklı duvarın dibinde, birkaç asker 
uydurma bir ocakta bir şey kaynatmağa uğraşıyordu. 

Uzun boylu şişman bir başçavuş, yuvarlak bir cep ayna- 
sını minarenin çıkıntısına yerleştirmiş, usturayla traş olmak- 
taydı. Omuz başında duran Gemilin merhabasını duymazdan 
geldi. 

— Teğmen nerde çavuş? 

— Hangi teğmen? 

— Kaç teğmen var sizde? 

— Bir tane amma belli mi olur? 

— Recep efendiyi arıyorum! 

Çavuş dönüp Gemili tepeden tırnağa süzdü. Beğenmemiş 
gibi suratını buruşturdu: 

— Çadırda yok mu? 

— Hangi çadırda?.. 

— Yuvarlak çadır. . . 

— Bilmem!.. 

— Bilmeli... ^-DÖndü, usturayı yanağına sürdü: — Önce ba- 
kacaksın... — Bir daha sürdü: — Arayacaksın... — Sürdü: — Son- 
ra soracaksın... 

Gemii «Çattık» anlamına kafasını sallayarak yürüdü. 

Çadırın kapısı açıktı. Teğmen Molla Recep, bir türkü mı- 
rıldanarak bir şey dikiyordu. Geketsizdi. Ayakları çıplaktı. Tra- 
şı en az dÖrt günlüktü. «Aman dooktor... Ganim cicirn dok- 
toor... Derdime bir çareeee...» — İğneyi batırmış olmalı ki par- 
mağını biraz emdi: — Hoşşt... iğne gibi yapana... satana... ala- 
na... söğüdürmeL. Bir çareee... 

Kapıda durana iyice kasılarak baktı. Gemili tanıyamadı. Gö- 
zünün birini kırpıp başını iki yana sallayarak «derdin ne?» 
demek istedi. 

Gemil tıpkı onun gibi yapınca teğmen Recep Ödemiş gÖz- 
İerini açabildiği kadar açtı: 

— Anlamadım!.. 



168 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Müslümanlığı bıraktın da terziliğe mi giriştin Recep oğ- 
lum? Askerlikte esnaflık var mı? 

— Vay yüzbaşım... Vay Cemil abi... dinim rabbena hak- 
kıyçin demincek aklıma geldin... Demincek, top gibi bir şey 
patladı da ikinci Gazzeyi hatırladım. «Nerde acaba bizim Ce- 
hennem Abi?» demedimse namerdim... —Birden telâşla kalk- 
tı: — Buyur! Geç buyur... — Arkalıksız hasır iskemlenin üs- 
tündeki ceketini kapıp açılır kapanır karyolaya fırlattı: — Bu- 
yur şöyle... Aliço!... Ulan Aliço... Ulan köpek nerdesin haa... 

Aliço, inadına esmer, inadına kuruydu. Patayı alay eder 
gibi gevşek çakmış, topuklarını bile birleştirmemişti: 

— Buyur teğmenim! — Belli belirsiz sırıtıyordu: — Emret!.. 

— Nerdesin? Böyle mi olur? Gökten düşüp yerden bitme- 
mek nedir? Yüzbaşım... — dönüp sordu: — Kahve mi, çay mı? 
İstemez yok... Kahve mi, çay mı?.. Tamam! Koş îki çay... 
Kendin kap gel... Bardakları kendin yıka... Demini kendin 
koy... Bakıyorum burdan... Gözüm üstünde... 

Cemil girdi. Çadırın direğinde asılı kuran torbasını gö- 
rünce gülümsedi: 

— Maksut yüzbaşı söyledi burada olduğunu... Geçiyor- 
dum, bir bakayım dedim... «Git gÖr... Yerini buldu bizim mol- 
la... Bu kez uçmazsa, kazıtırım bıyıkları...» dedi... 

— Şakacıdır Maksut Abi, sağolsun ...Görmedim çoktan- 
beri... Nasıl? Severim ben Maksut Abiyi... Ne fayda ki o bizi 
sevmez... 

— Yok canım... 

— Sevmez... Şuncacık sevse... Bir iki kınalı keklik de bi- 
zim yöne uçurur! O kadar yalvardım... «Etme eyleme» dedim, 
«Biz de ana baba kuzusuyuz» dedim. Yüreği domuz yüreği ol- 
masa, suratı o kadar kara olur mu? Neymiş oğlum, sen arap- 
san, biz de resmen zeybeğiz! 

Cemil oturdu. 

Recep diktiği şeyi eline alacak gibi yaptı, vaz geçti. 

— Bak işine... Daha evlenmedin değil mi? Bu kadar uğ- 
raşırsın, bulamadın söküğünü diktirecek bir eksik etek... 

— Nerdee?.. Bu Seferberlik karıları çok bozdu yüzba- 



YORGUN SAVAŞÇI 



169 



şım.,. Evde oturup sökük dikeceklerine, kendilerini güzelce 
besleteceklerine... 

— Eee? 

— Ekmeği yataraktan kazanmanın tadmı aldılar. Geçende 
birine «Kız şunu dikiver» dedim. Ne dese iyi? «Ayol ben de 
birini arıyorum... Baksana... Hırkada düğme kalmış mı?» de- 
di? Evli miydin abı sen? 

— Yok... 

— Tamam!.. Balkanların, Seferberliklerin bize bir iyiliği 
dokundu, yuvarlandık da yosun bağlamadık... Bakıyorum evli 
barklı arkadaşlara... Durumları kötüüü... 

Aliçonun getirdiği çaylardan birini kaldırıp ışığa tuttu: 

— Tamam! Nur ol çingen oğlu... Ulan aferin! Bu savaşta 
yenilmeseydik sana şu dakika onbaşı nişanlarını elimle tak- 
tım gittiydi! Çık... Çık diyorum! İğneyi yallah ettim mi kaba- 
na... Dur! Nerde çavuş?.. Yahu bu herif benim gözüme gö- 
rünmeğe tövbeli mi? Bul şunu... Gönder gelsin! — Cemile dön- 
dü: — Düzen kalmadı orduda yüzbaşım... Çivisi çıktı Osmanlı 
ordusunun... Yahu, nerdeyiz? Bant fıçısının üstündeyiz! Cad- 
dede bir patırtı olmuyor mu, yüreğim hopluyor! «Palikaryalar 
bastı» diyerek aklım sıçrıyor. 

— Basar mı dersin? 

— Belli mi olur? Basarlarsa... Koca Ayasofyayı elimden 
çekip alırlarsa... Git kendini at denize... Biz burada neyi bek- 
liyoruz yahu! Taşı toprağı mı bekliyoruz? Hayır! Say ki pey- 
gamberin türbesini bekliyoruz! — Girip selâm veren çavuşa, 
«Neden geldin» anlamına bir an şaşırarak baktı: — Nedir? Haa... 
Şu mesele... Kardeşim Rıza çavuş... Seni niçin istedimdi ben? 
Aklım başımda yok bu günlerde yüzbaşım... Tamam!.. Ne pi- 
şiriyor çocuklar bugün? Bak konuğumuz var allah eksikliğini 
göstermesin! Sen Filistin cephesinde bulundun muydu? 

— Hayır teğmenim! 

— Haltettin!.. Tanımazsın öyleyse Cemil Ahimizi... Ce- 
mil abiyi de tanımayınca topçu görmedin sayılır. Boşuna ça- 
baladın demektir bunca yıl ateş boylarında... Cemil Ahimiz 
konuğumuzdur. Göster kendini, beni yere baktırma... 



170 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Sıkıştırma çocukları... Yemeğe kalacak değilim., , 

— Ne demek! Senden gelmesi, bizden göndermesi... Ak- 
şama da buradasın Cemil Abi... Vallah billâh koyuvermem, 
işte yemin çıktı ağzımdan... Hayır- Akşama hazırlıklıyız!.. 
— Gröz kırptı: — Hazırlık ki... Olursa o kadar olsun... — Par- 
maklarını bir araya getirip ağzına götürdü: — Naha... Kay- 
mak... Hem de ballı kaymak... Akşama cici mamamız var ki 
Sultan Hamidin düşüne girmemiştir. — Çavuşa döndü: — Sahi 
bugün cuma... Et var, Pilâv var, helva var... Taze soğan da 
buluruz. Bol sirkeli salata doğrat... Salata parası benden... Ay- 
ran aldır. — Apansız minarelerde cuma selâsı başlayınca hop- 
ladı: — Yahu nedir? Saat geçmiş gitmiş... cumayı kaçıracaktık 
az kalsın!.. — Çavuşa elini salladı:— Hadi... Anladın ya... Gö- 
reyim seni... 

Çavuşun arkasından yüzünü asarak baktı. Nedense okkalı 
bir küfür savurdu. 

Gemil, yemekten sonra, cuma namazını seyre gelen, bere- 
leri kırmızı ponponlu Fransız deniz erlerinin arkasına takıldı. 

Fransızlar binaya girer girmez, avludaki gürültücü şaka- 
cılıklarını bırakmışlar, edeplenmişlerdi. Teğmen Recebin yüzü- 
ne karşı «Çocukçu» dediği, kısa boylu tıkız, Çolak Nizamettinin 
besmeleyle açtığı daracık bir demir kapıdan duvarın içindeki 
yola geçtiler. 

Çocukçu kayyum, gavurların islâm dinine gösterdikleri 
saygıyı öğmeye başladı: 

— Gavur olmakla... Bunlar da kitap sahibi... Herifi erdeki 
edebi gördün mü efendi? Edep diye ben buna derim ve de çok 
dikkat isterim! Bunların papasları da başka türlü değil!.. Ne- 
den? Çünkü burası Ayasofya... Mübareğin eşiğini atlayınca 
islâmm din gücü yüreklerini kavrıyor hırpadak... Ben bu ga- 
vur takımının din saygısını bizden zorlu gördüm. 

Cemil, çocuk Tayyar'm söyldeiklerini hatırladığından he- 
rifi iğrenerek dinliyordu. Nizamettinin çipil gözleri cıva gibi 
oynaktı. Dirseğinden kurumuş sol kolu kütük gibi kas katıydı. 

Fransızlar, yolu bitirip kubbenin tam altındaki balkona çı- 
kınca, derin bir uçurumla karşılaşmışlar gibi irkilmişlerdi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



171 



Cemil, bu kubbenin altında fısıldanan yabancı dili birden 
yadırgıyarak Fransızlardan uzaklaştı. 

Ayasofyanın ruha yüklenen eskiliği yukarda çok daha ağır 
basıyor bu ağırlığı Kajryumun fısıltılı sesi büsbütün arttırı- 
yordu: 

— Sonunda islâm eline geçeceğini bilse, bunu, gavur, bu 
kadar dayanıklı yapar mıydı? Yapmazdı. Geçen yıl, kadir ge- 
cesi, iki Alman papazı geldi. Kulak verdim. Biri ne dese iyi? 
«Dinimizin Kâbesinde müslüman kuranı dinlemek yüreğimi 
destereyle bölüm bölüm bölmekte...» demez mi? Hele kara 
domuuuuzzz... Almana «islâm dostu» derler. Yalaaan... Ga- 
vurun hepsi bir... Müslümanm şuncacık unduğunu istemez! 
Ooooh! Nur içinde yatsın da Cennet bahçesinde yan gelsin Fa- 
tih efendimiz... Nasıl da çekmiş almış, keferenin elinden şu- 
nu... Kostantin 70.000 işçiyle, 70 yılda yapmiş bunu böylece,.. 
Ak mermerleri Marmara adasından, yeşil somakileri Eğriboz- 
dan, pembe kayaları Afyonkarahisardan, sarı taşları Cezairden 
Tunustan getirtmiş... Temelleri, gövde dayanakları, döşemesi 
taştandır bunun... Arası tuğladır. Küherçileyle dondurulmuş- 
tur. Mihrap kapıya kadar 148 adım çeker... Kubbenin yüksek- 
liği 100 arşındır. Duvarları silme gavur melekleridir ama ki- 
reçle köreltilmiştir allaha şükür... Şu allah-muhammet yazı- 
ları Kazasker Mustafa İzzet efendi hattıdır. Her birinin boyu 
10-15 arşın... 

Aşağısı, gittikçe kalabalıklaşıyor, ak sarık, kırmızı fes, boz 
kabalak, birbirine karışıyordu. 

Duvarlara sürünerek çıkıp kubbede oğuldayan anlaşılmaz 
bir homurtu, arada bir öfkeli bir soluk gibi ıslak ıslak hışır- 
dıyor, arada bir kızgın bir devin iç çekmesi gibi derinlere ini- 
yordu. 

— Kadir geceleri 7000 kandil yakılır burada... Cennet bah- 
çesine girdim sanırsın, yüreğin hoplar, okuyacağını şaşırırsın, 
akim dolanır... Girerken rasladığımız Hindiye askerleri bu cu- 
ma gene az... Havanın yağışlı zamanında gelde gör... Ben di- 
yeyim bir alay, sen de bir tümen... Hepsini sınadım bir bir... 
En kötüsü Kur'anı ezberine almış... «Falan sûre» diyorsun, 



172 



YORGUN SAVAŞÇI 



gürpedek çöküyor okumaklıga... «Yok o değil, Öteki» diyor- 
sun, çeviriyor hırpadak, ona sıvanıyor. Ben Hindiyenin müs- 
lümânını bizden dini bütün gördüm. 

Müezzinler yanık seslerle kubbeyi çınlatmağa başlayınca 
Fransızlar büsbütün dikkat kesilmişlerdi. 

Gemilin üstüne, arada sırada duyduğu ruh yorgunluğu, da- 
yanılmaz bir uyku isteği halinde çöktü. Çömelse, hayır, sır- 
tını duvara dayasa hemen oracıkta uykuya dalacaktı. Alt du- 
dağını ısırıp gözlerini kırpıştırarak kendisini toplamağa çalıştı. 

Sesler duvarlardan duvarlara çarparak yükseldikçe ince- 
liklerini kaybederek korkunç bir sel uğultusuna dönüyordu. 
Tabanda, insan denizi kaynaşıp dalgalanmakta, saflar iri boğa 
yılanları gibi kımıldamaktaydı. 

Gözleri kapanan Cemil, daha fazla duramıyacağını anladı, 
duvara sürünerek f ransızlarm yanından sıyrıldı, rampalı yol- 
dan hızla inerek avluya çıktı. Aliçoya Recebi sordu. Çingen 
oğlu bu soruya gerçekten şaştı. 

— Nerde olur? Namazda... 

Gemil çadıra girdi, kendini elbisesiyle portatif karyolaya 

attı. 



Uyandığı zaman ortalık kararmıştı. Ağzının içi zehir gi- 
biydi. Bir cıgara yaktı. Okunan akşam ezanını dinledi. Bu 
arapça ses, yüreğinin sıkıntısını birkaç kat arttırıyordu. Bir- 
kaç gün kimin evinde saklanabileceğini araştırdı. «Haydi bir- 
kaç günü geçirdik diyelim... Sonrası?..» Sanasaryan hanında 
İttihatçılara işkence ettiklerini işitmişti. Patriyot otellerin ara- 
lıksız yoklandığını söylediği için birinden birine gitmenin im- 
kânı yoktu. Yarın sabah, Recebi Maksuda yollamağı kararlaş- 
tırdı ama Molla'nm, işi yüzüne gözüne bulaştıracağını düşü- 
nerek vaz geçti. «Sakın yardımcısı duymasın! Dersek belki ür- 
ker, ürkünce de ne halt edeceği belli olmaz!.. Bu geceyi burda 
geçirelim hayırlısıyla... yarın düşünürüz yarını...» 



YORGUN SAVAŞÇI 



173 



Çadırdan çıktı. Şadırvanda yüzünü yıkadıi Tıraşı hızla uzu- 
3wdu. Bıyıklarını biraz daha kısaltsa iyi olacaktı. Berbere git- 
mek için avlu kapısından çıkarken Receple karşılaştı: 

— Duydun mu Cemil Abi başımıza gelenleri?.. 

— Nolmuş 

— Yunan İzmir'e asker çıkarmış... 

— Yok canım... 

— Vuruşmuşlar... Bizden ölü çok, diyorlar, 

— Yunandan?.. 

— Yunandan da çökmüştür. Duyar duymaz, «Haber ala- 
yım» diye Genel Kurmaya gittim... Kimi «yok öyle şey» dedi, 
kimi, «kan gövde^d götürdü» dedi. Akşam gazeteleri şehrin 
yandığını yazmış... Bulamadım ki işi anlayayım... 

— Sahi... Sen Ödemişlisin... İzmirli sayılırsın... 

— Sayırılırsmı fazla... Bereket İngilizler yunam şehrin dı- 
şına bırakmıyorlarmış... Yahu nedir bu bizim başımıza gelen- 
ler? Geçenlerde bir arkadaş söyledi de inanmadımdı. Nigeh- 
bandan bir yüzbaşı... Tanırsın, Kerim Konya... 

— Evet... Nigehbanda mı o şimdi? Sordun mu ne işi var- 
mış? 

— Sordum! Bilirsin ya. Harp Divanına verdilerdi bir ça- 
maşır yolsuzluğundan... O gün bu gündür İttihatçılara düş- 
man... 

— Ne dediydi? 

— Damat Feridin yaverinden duymuş... «İngilizler Yunana 
İzmir'i verdiler arkadaş...» dediydi, «Hayır, bu ittihatçıları ye- 
diden yetmişe kazıklamadıkça biz bu milletin öcünü alama- 
yız!» dediydi. 

— Sen İttihatçı değil misin? 

— Beni ittihatçıdan saymıyor! 

— Neden? 

— Bir gün uğramıştı, «kal akşama» dedim. Kaldı. İki de 
karı bulduk... O gün beni silmiş ittihatçı defterinden... 

— Anladım!.. Nereden haber alabiliriz? 

— Bak ne yapalım? Atlayalım Beyazıda... Genel Kurmay 
telgrafhanesine... 



174 



YORGUN SAVAŞÇI 



Gemil irkildi. îzmire Yunan askerinin çıkmasına pek üzül- 
medigini anlayınca biraz şaşırdı. 
Recep konuşuyordu: 

— Telgrafhaneden haberin sağlamını alırız... 

— Yok canım... Değer mi? Sevinilecek bir şey c'ia 
neyse... 

Recep biraz düşündü: 

— Öyle ya... Deh demiş dünyayı, çüş diyip biz mi dur- 
duracağız Abi?.. îtin leşini kime sürütürler, gebertene sürü- 
türler... Bir günlük beylik beyliktir... Çekelim kafaları, ba- 
kalım keyfimize... — Sesini alçalttı: — Hadi söyleyeyim... Aslın- 
da apansız gösterip yüreğini hoplatacaktım ya... Baktım uyu- 
maktasın, aklıma geldi, «Şunun koynuna bir ev pilici soka- 
lım da, mübarek Ayasof yanın avlusunda sevaba girelim boylu 
boyunca...» dedim. Ne gitmesi? Yoook... Ağız istemem! Sütte 
leke var karinin madeninde leke yok... Bıngıl bıngıl ki... tuz- 
suz tereyağı... 

Cemil Nerimanı hatırlayarak ürktü. Gülmeğe çalıştı: 

— Tam sırasını buldun Molla Recep... Dünyayı ateş sar- 
mış... 

— Sarmayla?.. Yoksa biz tulumbacı reisi miyiz? Sakın ta- 
pusu bizde mi bu kahpe avratlı dünyanın?.. Boş ver... — Ko- 
luna girip çadırlara doğru götürdü: — Boş ver dedim. Bu ge- 
ceyi kurtaralım, yarma Allah büyük... 

Çadırın kapısında durup üst üste iki ıslık öttürdü. Çingen 
oğlu koşarak geldi. 

— Nerdesin be? Yak şu feneri... Dur istemez... Geldi mi 
çömlek fırından?.. 

— Geldi teğmenim! 

— Binlik? 

— Tamam!.. 

— Ufak tefek? 

— Tamam... 

— Ne dedi Çocukçu? 

— Tamam!.. 

— Yaşadık! —Ellerini birbirine sürterek sevindi: — Çeri 



YORGUN SAVAŞÇI 175 

başı ne demiş? «Bir gecelik beylik beylik» demiş... Hadi yürü 
Cemil Abi... Kemeri perkit... Meydan savaşı vereceğiz, hanım 
göbeği yaylasmda... Hadi şen traşmı pî karşı berberde... Ben 
noksanımız var mı bakayım! 



Ayasofyanm kayyumlarmdan Çocukçu Nizamettin cami- 
nin arkasında iki odalı meşrutelerden birinde oturuyordu. 

Dimdik, daracık bir taş merdivenden küçücük bir sofaya 
çıktılar, kemerli bir kapıdan eğilerek girdiler. Sağda ufacık 
bir ocak vardı. Mazgala benzeyen demirli iki pencere Topkapı 
Sarayının Gülhaneyi çeviren duvarına bakıyordu. 

Kayyum burasını birkaç kilimle gerçekten şirin döşemişti. 
Titiz bir kadın gibi tertemiz tuttuğu belliydi. 

Cemil duvardaki çerçeveli yazılan gözden geçirdi: «Gariki 
bahri isyanım-Dahilek ya resul allah», «Bu da geçer yahu», «Ah 
minelaşk», «Genç hüsün sevmekte ben piranı tayip eylemem- 
hüsnolurkim seyrederken ihtiyar elden gider», «Aklında mı 
doğduğun zamanlar — Sen ağlar idin gülerdi âlem — Bir öyle 
ömür geçir ki olsun-Mevtin sana hande halka matem...» Cemil 
bunları okurken Çocukçu kayyum, eserleriyle öğünen bir za- 
naatkâr gibi, boynu biraz bükük, elleri göbeğinde utangaç sı- 
rıtıyordu. 

Kafasına karar bir takke geçirmiş, yakasız bir mintan giy- 
mişti. Mestli ayaklarının burunlarını birbirine yapıştırdığı için 
bacakları büsbütün çarpık görünüyordu. 

Cemil bu temiz odada, birdenbire kendisini şaşırtan ga- 
rip bir güven duydu. Böyle bir odası olaydı, Nerimanla ölene 
kadar kaygusuz yaşasaydı. Ne Enver oğlan, ne Selime teyze... 
Ne Von Kres Paşanın dürbünü, ne de mavzer tabancası... Hiç 
kimse ardına düşmüş olmasın... Ne ekmek parası derdi, ne 
düşmanın memlekv^ti basması... 

— Buyur yüzbaşım... Bırak şu boş lâfları... 

— Aman Recep efendi oğlum... Aman günaaaah... 
Cemil, Çocukçu kayyumun ağlamaklı sesiyle dalgınlıktan 

kurtulup Recebe gülümsedi. Recep, Kayyuma takılıyordu: 



176 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Günahmış... Bunlar duaysa... Önlerinde oğlancılık et- 
mek günah... 

— Töbeî Yok öyle şey... Vailah billâh yok... Günahımı 
almaktasın Receb efendi oğlum! Bizimkisi cemal aşıklığı... Bi- 
zim yüreğimizde kötülük yoook... 

— Ben var mı dedim pezevenk... Başkasını bilmem, bana 
yaptığını iyiliğin sevabiyle cennetliksin... Burada da söyle- 
rim, öte dünyada da... 

Recep çingen oğlunun kurduğu sofrayı «teftiş» etti; yiye- 
cekleri, içkileri gözden geçirdi, cıgara yedeğine baktı. Her şeyi 
kendi Ölçüsüne göre yeterli görünce, bir lirayı avucunda iyice 
buruşturup çingen oğlunun suratına çarptı: 

— Kap... Yıkıl... Höst... Kara deyyus... Günlük emrimi 
dinlemeden nereye? Nöbetçilere göz kulak olsun çavuş... Def- 
tere yazılmıştır. Bu gece çift nöbetçi... Bu geceyi başka gece- 
lere benzetmeyin!.. Gavurlar gelir, kubbeye çıkar, Ayı söker, 
yerine haçı mıhlar! Minareye çanı asar, gümbür gümbür doğ- 
mege başlar. Sizi kurşuna dizerimJ.. 

Kaj'-yum gerçekten bunlar olabilirmiş gibi, gözlerini kor- 
kuyla açıp yakasını çekiştiriyordu: 

— Allah göstermesin!.. Ölelim daha iyi... Hep ölelim... 

— Ölmek eline geçecek de öyle mi teres?.. — îki buçukluk 
bir banknotu da onun suratına çarptı: — Tabanı yanmış may- 
mun gibi ayağının birini indirip birini kaldırma! Kap gel ka- 
rıyı... Daha duruyor! Biz bu gece buralıyız!.. Gözüme görü- 
neyim deme! Sabaha karşı ben de Şengüldeyim... Seni kÖtü 
durumda basarsam, muayeneye yollarım... 

— Aman Recebefendi oğlum... Töbeee!.. 

— Bu sefer vesikayı cebinde bil!.. Kurtuluş yoktur! 
Kayyum suratını ağlar gibi buruşturup boynunu bükerek 

çıktı. 

Recep Ödemiş, Cemile göz kırptı: 

— Bir adam oğlancı oldu mu, körpeliğinde azdan çoktan 
bir iş gelmiştir, başına... 

— Nereden getirecek kadını? 

— Uzak değil... Caminin vakıf evleri var ya caddede... 



YORGUN SAVAŞÇI 



177 



Oradan... Herkese çıkan karılardan sanma... Haftada bir iki... 
Kocası yedek subaymıs... Çanakkalede ölmüş... Bir oğlu vai\ 
on birinde, on ikisinde... Arada sırada karavanadan öteberi 
yolluyoruz!.. Aldı: Hüsniye... Okuması yazması, tamam... Se- 
si eh... Tütünde çalışıyor. Kendisine sorarsan geçim zorlu- 
ğundan yapıyorum diyor ama, boş ver, anadan oynak... Koca- 
sının zamanında da otlamış azıcık... Bizim Çocukçunun dediği 
dogruysîa rahmetli bir kere de nikâh tazelemek zorunda kal- 
mış, çocuğunu düşünüp... —içini çekti: — Ben neden evlen- 
miyorum yüzbaşım?.. Başıma gelecekten korkuyorum! Böylesi 
bizden ırak, komşu basma... — Aşağıya kulak verdi: — Geldi 
sandım... değilmiş... Nazif eyle geçen sefer kavga etmeseydi- 
1er, işimiz işti. 

— Nazife? 

— Arkadaşı... 

— Neden gavga ettiler? 

— Beni kıskandı Nazif eden... Kıskandı dedimse, kendisi 
getirdi oysa Nazif eyi... benim tanıdığım değil, bildiğim değil, 
Nazife... «îstemez» demesem canım yanmaz... «Üç başlısı tatlı 
olur, dene de bak!» dedi. Ben safımdır, kandım. Kızdı durduğu 
yerde... Evet, oynak karının nerde katırlaşacağı belli olmu- 
yor ^mzbaşım! 

— Hastalık çok diyorlar!.. 

— Hastahk mı?.. Evet... Gırla! 

— Korkmuyor musun? 

— Osmanlı korku bilir mi? — Gerçekten kasıldı: — Biz ar- 
tık yüz-göz olduk... Bizde bu hastalıklar nezleden önemsiz... 

Kapı açılıp kapandı. Ayak sesleri duyuldu, 
Cemil, böyle işlerin ustası değildi. «Tanıdığı bir tek er- 
kek yerine, birini tanımadığı iki erkekle karşılaşınca kim bi- 
lir ne kadar utanacak!» diye düşündü. Sıkıntıyla bekledi. 

— Hoş geldiniz beyler... Aaa... Ben Kerim bey sanmış- 
tım! Af edersiniz! 

Cemil ayağa kalkmıştı. Recep kadını tepeden tırnağa süz- 
dü. Beğendi. Öğünür gibi Cemile döndü: 

— Otur yahu!.. Yabancı değil Hüsniye hanım... —Kadına 

F. 12 



178 



YORGUN SAVAŞÇI 



göz kırptı: — Kerim yüzbaşıdan on kat zorludur bu benim Ce- 
mil Abim... On kat... Ona göre... 

Hüsniye elini uzattı. Yüzüne birden ışık vurmuştu. Cemil 
bu yüzü bir yerden tanıyormuş duygusuna kapıldı. 

— Oturun yüzbaşı bey... — Recebin yanağını makasladı: — 
«Ona göre» ne demek şekerim?.. —Gözlerini süzerek başını iki 
yana salladı: — Ne demek haaa... Ballandırma, canım çekive- 
rir! 

— Artık bilmem... Çakır gözleri süzmeli değil, küçük bas- 
kına dayanmalı... 

— Adaam sende... Ne diyordu Kerim bey?.. «Doğuran kıs- 
rak utansın...» 

— Benden bir kez demesi, Hüsniye hanım... 
Hüsnüyenin sırtındaki kara ipekten daracık rop belinin 

inceliğini, kalçalarının dolgunluğunu, göğüslerinin diriliğim 
iyice meydana çıkarıyordu. Serbestliği Cemilin utangaçlığım 
çabuk dağıtmış, bu rahatlık birazda, en küçük alış veriş ihti- 
malinin imkânsızlığından gelmişti. 

Hüsniye kadehleri doldururken aralıksız kımıldıyor, bu kı- 
mıldayış ipek elbisesinin meydana vurduğu diri kabarıklarda 
kara kara ışıldıyordu. 

— Bu ne güzellik yavrum?.. Bu gece sen... 

— Nolmuş? 

— Can alırsın can!.. Senin gibi karı Nazif e gibi sürnüklüyü 
kıskanır mı gülüm?.. 

— Kim kıskanmış?.. Af etmişsin onu sen... Kıskanmadım, 
terbiyesizliğine kızdım... 

— Karalama şimdi... Terbiyesizliğini görmedim ben... 

— Nerden göreceksin? sana yapmadı ki... 

— Anlamadım... 

— Ablacıymış karı... Dedilerdi de inanmadımdı. — içini 
çekti: — Seferberliğin gözü kör olsun... Erkeksiz kaldı karı- 
lar... Çoğu sapıttı... Yeşillendi bana düpedüz... «Şunu uyuta- 
lım da beraber yatalım» dedi! 

— Bak sen! Peki, bize çıtlatmak yok mu? Vay başıma... 
Yahu karı bizi boynuzlayacaktı az kalsın, desene... — İçini çek- 



YORGUN SAVAİŞÇI 



179 



ti:— Dünya çok bozuldu Cemil Abi... Taş yağmadığına §ükür! 

Hüsniye boşalan kadehleri doldurdu. Açık saçık konuş- 
tuğu halde hiç mi hiç cıvık değildi. Dış görünüşünde hiçbir 
benzerlik yokken bir ara Nerimanı andırır gibi geldi Cemile... 
Bu duyguyu belki de, Hüniyenin bir türlü çıkaramadığı biri- 
sine benzemesi doğuruyordu. 

— Nasıl Tayyar? 
-îyi... 

Cemil, benzerliği bulmak için kendisini zorlarken Rece- 
bin sorduğu sorumda, irkildi. Boş bulundu: 

— Kim Tayyar? 

— Hüsniyenin oğlu... Okula gidiyor değil mi? 

Kadın Tayyarın okula severek gittiğini, çok da iyi oku- 
duğunu anlatmıya başlamıştı. 

Cemil kadını dinlerken parkta yırtıklığıyla övünmeğe ça- 
lışan Tayyar gözünün önüne geldi. Hüseyinin kime benzedi- 
ğini anlıyarak somurttu. 

Kadın anlatıyordu. Çok akıllıymış oğlu... Ödü kopuyor- 
muş bir şey sezecek diye... Bereket, gerçekten depoda gece 
işine kaldığı da oluyormuş... Bir keresinde alıp gitmiş ki, gö- 
züyle görsün de, aksilik çıkarsa kandırması kolay olsun... 

Recep, çocuk lâfından sıkılmıştı. Bunu saklamadı da... 

— Boş ver hepsine sultan!.. Keyfimize bakalım!.. îki söyle 
kız... Hadi! 

Hüsniye biraz direndi. Boğazı ağrıyormuş. . . Nizamettin 
efendi tenbihlemiş sıkı sıkı... Şüpheleniyormuş komşular... 

— Boş ver gülüm!... Komşuları bana kırdıracaksınız bu gi- 
dişle siz! Geçende yemin etmedim mi orospu! «Yakarım bu ma- 
halleyi gazlayıp» demedim mi? 

— Ayol mahalleyi yakarsan bizim evi de yakarsın! Deli 
bu... Zırdeli vallaha... 

— Türkü gelsin!.. —Recep kadehi dikti. Peynir aldı: — 
Türkü gelmedi mi, ben başlarım San Zeybekten... keyfine... 
Sabaha kadar susturamzsımz? 

Hüsniye hanım Recebin yanağını okşadı: 

Söyleyebilsem söylemez miyim? Peki, peki... Tayyarın 



180 



YORGUN SAVAŞÇI 



babası da içti mi tuttururdu böyle... — Cemil'e döndü: — Ut ça- 
lardı rahmetli... Çanakkalede şehit düştü. Ağladım, saçımı ba- 
şımı yoldum! Arada bir hafakanlar basıyor o gün bugündür. 

— Boş ver!.. Boş ver Hüsniye Sultan! Ölenle ölünmez! Biz 
ölmedik de haltettik! Ne demiş Köroglunun babası?.. «Biz kör 
olduksa ,dünyanın da bakılacak suratı kalmadı ya!» demiş.. , 
Boş ver! gelsin «telgrafın tellerine kuşlar mı konar» türküsü... 
Koyuver gelsin! 

Hüsniye bir kadeh içti. Saçlarını arkaya attı, sofra örtü- 
sünün ucunu bükerek yavaştan başladı. 

Sesi biraz pürüzlüydü ama dolgundu. Güzelleşen yüzüne 
dünyadaki kötülüklerden habersiz bir çocuk saflığı gelmişti. 
Şimdi, oğlu Tayyara daha çok benziyor, bu benzerlik Gemi- 
lin yüreğini sıkıştırıyordu «Savaşlar insanlarm üstünden silin- 
dir gibi geçmiş... Evleri ezmiş, karı koca, ana oğul bağlarını 
çekip koparmış... Tu allah kahretsin!» 

H'Ssniye bir yandan içiyor, bir yandan içirip türküleri, şar- 
kıları ard arda söylüyordu. Bir ara çok neşelenmişti. Sarhoş- 
luğu arttıkça büsbütün coşacağına yavaş yavaş durgunlaştı. Bir 
ara daldı. Elini kaldırıp bir şarkı mırıldanan Recebi susturdu ı: 

— Rahmetlinin en sevdiği şarkıyı söyleyeyim size.., 
Cemil, şarkıyı ilk defa duyuyordu: «Bozmadım ettiğim bü- 
yük yemini-kalbimin içine çizdim resmini-dudağım anıyor hâ- 
lâ ismini-Ben seni bir türlü unutamadım.» Ut çalan kocanm na- 
sıl bir adam olabileceğini bulmağa çalıştı: «Tayyara benzer- 
miştir her halde... Eğer hanım kaçmtı yapmadıysa...» Birden 
Hüsniyenin ağladığını görerek aklından geçirdiği kötü düşün- 
ceden utandı. 

Kadın bir yandan türkü çağırıyor, bir yandan rahatça ağ- 
lıyordu. Türkü bitince yüzüne bakan Cemile gülümsedi. Bu 
umutsuz gülümsemede özür dilemeye benzer bir şey vardı. 

— Hani ağlamak yoktu pazarlığımızda Hüsniye Sultan!. Sil 
gözünün yaşını bakalım!.. Hay allah kahretsin! Ben de ağla- 
mışım yüzbaşım! Doldur şunları Hüsniye hanım!.. Doldur şun- 
ları... Ver şurdan, Nizamettin dümbüğünün tefini... Yahu, Ka- 
radenizde gemilerimiz mi battı? Dünya yıkıldı da, altmda mı 
kaldık! Ver tefi... Çık ortaya... 



YORGUN SAVAŞÇI 



181 



— Delirdin mi sen!.. Basıin'iz inan olsun! Köşedeki eve 
polis taşınmış... Sertmiş ki, barutmuş... 

— Ulan polis bize ne karışır kahpe?.. Ulan biz kimiz? Ce- 
mil abi ne demek? Resmen Cehennem topçu... Yakar Istanbu- 
lu şârtolsun! Hem kalkacaksın, hem de soyunup oynayacaksınî 
Bozuşuruz ki bak neler olur!.. 

Hüsniye gönülsüz gönülsüz esnedi. Kadehleri doldurdu: 

— Geç oldu Recep!.. Hadi iç de yatalım... Yorgunum çok... 

— Oynamadan olmaaaz! Yemin ettim de yaptıramadım mı,, 
benim başım ağrır! Sıçra, hadi! Döktür de Cemil abim oyun 
görsün! 

— Canım istese nazlanır mıyım? — ^Peltek peltek yalvarı- 
yordu: — Sıkıldım, diye soyunmaz mıyım, kimse üstelemeden?... 
Ama şimdi istemiyor canım... — Parmağıyla Cemili gösterdi: — 
Bundan utanıyorum! ı 

Recep elbisesini yırtmağa kalkınca Hüsniye birden şirret- 
leşti 

Cemil kendisini toplayıp orduda iyi bilinen «nedir o?» so- 
rusunu sormasaydı, iş belki iyiden iyiye tatsızlaşacaktı. 

Molla Recep hemen toplanıp dışarı çıkmıştı. Hüsniye, şı- 
marık teğmeni bu kadar kolaylıkla nasıl yola getirebildiğini an- 
lamağa çalışarak Cemili bir zaman süzdü, sonra birden boy- 
nuna sarılıp ağzından öptü. 

Recep, seslenince, «Ohhh... Cehennem bu kadar ballıysa 
yaşadık!» deye dilini dudaklarından geçirip kalçalarını sallı- 
yarak çıktı. 

Recep döndüğü zaman Cemil, arkasına dayanıp gözlerini 
yummuştu. 

— Cemil, Abi... 

— Evet... Nedir? 

— Sen tadına bakıver. Önden... 

Cemil bir şey anlamadan doğruldu. Gözlerini kırpıştırdı: 

— Tadına mı?.. Haaa... Yok arslamm!.. 

— Korkma! Değil hasta falan... 

— Olmaz... Beceremem... 

— Öyleyse kusura bakma yüzbaşım... Biz ödeve sıvanaca- 



182 



YORGUN SAVAŞÇI 



giz... Öteki odaya serdi yatağını... Burada kalırsın artık sen 
de bu gece... 

Cemil, ezan sesiyle uyandığı zaman düşünde Nerimanla uğ- 
raşıyor, kalabalıkta kızın çıplaklığını, elleriyle örtmeğe çalı- 
şıyordu. Tere batmıştı. Ağzının acılığını yutkundu. Ortalık ay- 
dınlanmak üzereydi. Nerde olduğunu hatırlamıştı ki kapı ya- 
vaş yavaş açıldı. Cemil bir an, Enveri uyandırmamak için çıp- 
lak ayaklarının ucuna basarak Nerimanın geldiğini sandı. Üşü- 
müş gibi içi ürpererek koynuna giren Hüsniyeye hırsla sarıldı. 



— Yüzbaşım... Cemil Abi... 

— Kim o? Ne var?.. 

— Benim ben... Recep... 

— Ne var? — Cemil sıçrayıp dirseğine dayandı: — Saat 
kaç?.. 

— Ona geliyor yüzbaşım... 

Cemil çevresine telâşla baktı. Yatağın ayak ucundaki havlu 
parçasını görünce sabaha karşı başına gelenin şeytan aldat- 
ması olmadığını anlayarak utançla gülümsedi. 

— Neden uyandırmadın?.. — Cıgara paketini aldı:— Çok 
kaçırmışız... — Cıgara yaktı: — Gazete okudun mu? Nolmuş îz- 
mirde? 

— Bırak İzmir'i Yüzbaşım! Kerim geldi. Kerim Konya... 
Lâf açıldı senden... Boş bulundum, «O da buradaydı?» dedim. 
«Nerede şimdi, adresini biliyor musun?» dedi. Kuşkulandım, 
arıyorlarmış seni, doğru mu? Polis yaralamışsın... 

— Yok canım... Edepsizlik etti biri... Sivildi. Okşadım bi- 
raz... 

«Patriyotu kaçırma işine kafıştı. Arıyor İngilizler...» 

dedi. Nigahbanda demiştim ya... Pirelendim. «Uğradı geçti» de- 
dim ama, yutmadı sanırım... Hemen giyin... Bunlar rezilliği 
ele aldılar iyice... Belki erlerin, çavuşun ağzını arar, ben asıl, 
kayyum Nizamettinden korkarım... 



YORGUN SAVAŞÇI 



183 



— Meraklanma, giyinir savuşurum, hemen... 

— Bana vız gelir! Süründürürler seni boşu boşuna... iyi- 
si mi, ben Maksut abiyi bulayım!.. Durumu anlatayım... Bu- 
rada beklemek olmaz. Düşündüm ,en iyisi Askeri Müze... He- 
men giyin, arka yoldan Sarayiçine geç, beşliği toka et, gir mü- 
zeye... Ben Maksudu görüp gelirim. Durumu anlara o... Ger- 
çekten arıyorlarsa eve gitmek olmaz! 

— Yok canım! Ama sen bilirsin gene... 

— Ben gelene kadar bekle, birbirimizi kaybetmeyelim! Ol- 
madık hakareti ediyorlarmış yakaladıklarına... Allah belâla- 
rını versin! 

Cemil acele giyindi. Arka sokaktan Sarayiçine geçti. Bi- 
let alıp müzeye girdi. Buraya ilk defa geliyordu. Eski kilise- 
nin serin loşluğunda, sıra sıra duran çeşitli eski silâhlarla ilk 
dakikalarda pek ilgilenemedi. Örme zırhlar, kalkanlar, tulga- 
lar, yarım saatte bir atan battal tüfenkler, şimdinin topları, 
ağır mitrayözleri karşısında ne kadar güçsüz kalmıştı. Topuz- 
ları, gürzleri, uzun mızrakları, kargıları, savaş baltalarını dal- 
gın dalgm gözden geçiriyor, arada bir, içine düştüğü çıkmaz- 
dan nasıl sıyrılacağım düşünerek dalıyordu. 

Çaldıranda Yavuzu gösteren yağlı boya tablonun karşısına, 
yüreği kuşkulu, tedirgin, öfkelenmeğe hazır gelmişti. 

Dört nal giden ak atının üstünde Yavuz hemen hemen tek 
başına gibiydi. Kılıcını biraz arkaya alıp yere doğru eğmişti. 
Padişahların savaşlarda, özel koruyucu birliklerinden ayrıla- 
rak, boğuşmanın en kızgın noktasına atılıp atılmadıklarını ha- 
tırlamağa çalıştı. Düşünmeğe canı sıkkın başlamıştı. Bir ye- 
rinde sıkıntının dağılıp gitmiş olduğunu, dinlendirici, keyifli 
bir rahatlığın yüreğini sardığını şaşırarak anladı. Deminden- 
beri kendisini çoban sopaları kadar ilgilendirmeyen eski si- 
lâhlar, birden değerlenmişlerdi, artık kılıçların kabzalarını, 
namlularını daha dikkatle gözden geçiriyor, tüfenklerin çakmak 
taşlarını, gümüş kakmalarını daha yakından inceliyordu. Ki- 
mindi bunlar? İlk aldıkları zaman, sahipleri, kim bilir ne ka- 
dar hoşlanmışlardı? Ne kadar taşıyabildiler? Kaç kişi öldür- 
düler? Dövüşürken mi düştüler? Çeliğine ayetler işlenmiş su 



184 



YORGUN SAVAŞÇI 



eğri kılıcı, şehir çelebilerinden biri süs olsun diye mi taşı- 
mıştı? Sahibi savaşçıysa, şövalye zırhlarının aralıklarına dal- 
dırmak için özel bir Ustalığı var mıydı? 

Piştovların, kuburların, iki elle zor kaldırılır altı patlar- 
ların karşısında, gülmesi tuttu. Sahipleri bunları, o zamanlar 
kim bilir ne kadar önemli saymışlardı. Uzun şişhaneleri, arke- 
bozları da önce gülünç bulurken şimdi giderek seviyordu. 
Köroglu, bunlardan birinin karşısında «tüfek icad oldu mert- 
lik bozuldu» diye hayıflanmıştı. Çağını çoktan geçirmiş, sıra 
'sıra uslu uslu yatan bu silâh ölüleri, tüf engin yüz yıllardan- 
beri ne kadar az değiştiğini de gösteriyordu. 

Önceleri tüfeği de kılıç gibi düşmanlardan iyi kullanan Ye- 
niçeriyi, iğneli tüfenklerin serptiği fındıklar nasıl şaşırtmış, 
çaresizlikle kim bilir nasıl öfkelendirmiş, sonra da bir daha 
toparlanma gücü bırakmamacasma nasıl yıldırmış... 

Eğerler, başlıklar, özengiler Osmanlıların başmdanberi sa- 
vaşta bile rahatlarına ne kadar düşkün olduklarını gösteriyor- 
du. Askeri Rüştüyedenberi Osmanlıların kılıklarını yadırga- 
mış, yüz yıllarca dünyayı titreten savaşçılara karı giyimlerini 
yaraştırmamıştı. Bunun da biraz lâpacılıktan, biraz da, gi- 
yimli yatmak zorunluğundan ileri geldiğini şimdi anlıyordu 
Gavur giyimi pantalon karşısında yeniçerinin irkilmesi, içinde 
rahat edemiyeceğine inandığından olmalıydı. 

Ağları yerlere sürünür şalvarlar giyen Malataya, Urfa, 
Mardin, Maraş, Antep erkeklerinin askerde pantalona ne ka- 
dar zor alıştıklarını, nasıl acemilik çektiklerini biliyordu. Evet, 
bütün değişmeler değiştirmeler zordu. Hele insanların kendi 
yaşayışlarından gelmiyor, kendisini yavaş yavaş kabul ettir- 
miyorsa... ^ 

Müzenin sineması olduğunu görünce şaştı. Burası orta bü- 
yüklükte bir ev sofası gibiydi. Perdesi, Öteki sinemaların ya- 
rısı kadardı, ama bir küçük piyanosu da vardı. Afişe göre saat 
ikide başlayacaktı. Giriş beş kuruştu. «Şarlo Asker» oynuyor- 
du. Resimlerdeki Şarloya daldı, askerlik Şarloyu, her zamanki 
lîîiığmdan daha acıklı yapmıştı. Süngü takılı, tüfeği boyundan 
uzundu. Kocaman pabuçlarının burunları, gene dışarı doğruy- 



YORGUN SAVAŞÇI 



185 



du. Belindeki bez kemere, koca bir torba, çaydanlık, turp 
rendesi, yumurta çarpacağı, kaşık, çatal, matra, kundura çe- 
keceği, izci ipi, bir de fırfırsız düdük asmış, gövdesine çok bü- 
yük gelen üniformasının omuzlarını, dirseklerine kadar düş- 
memesi için sicimlerle boynuna bağlamıştı. Başında çelik miğ- 
fer vardı. Yüzü yorgun, alabildiğine kederli, gözleri kuşkuluy- 
du. 

Cemil, dünyanın en büyük zaferlerinden birini kazanmış 
ordularını, Amerikalıların, böyle maskara etmeğe nasıl razı ol- 
duklarını düşündü. Anlayamadı. 

Dalgındı ama içi rahattı. Camakânlardaki öteberiye, artık 
hiçbirini ötekinden ayıramadığı kılıçlara, palalara, tabancalara, 
tüfenklere bakarak, arada bir Nerimanı, Enveri, Hüsniyeyie 
oğlu Taj^yarı, yakalanan. Patriyotun şimdi nerede, ne yaptığını 
düşünerek dolaşıyordu. Mağara gibi karanlık kapının önüne ge- 
lince, gördüğü yerleri bir daha geçtiğini anladı. Burası için mü- 
ze bekçilerinden biri «Yer altı geçididir. Ayasofyaya bağlı ama 
ortası çöktüğü için artık gidilemiyor» demişti. 

Çevresine baktı. Ta karşıda, merdiveni gördü. Başını kal- 
dırdı. Üst kat balkon gibi parmaklıklıydı, kubbeyi çepeçevre 
dolaşıyordu. Ayaklarını sürüyerek gönülsüz yürüdü. Recep ge- 
cikmiş, canı sıkılmıya başlamıştı. 

Merdivenden yavaş yavaş çıktı. Kendisini apansız, Osmanlı 
memurlarını, askerlerini, ulemasını canlandıran giyimli man- 
kenlerin arasında buldu. Mankenler alçıdan yapılmıştı. Boyalı 
suratları gibi gövde kalıpları da hep birbirine benziyordu. Bu- 
rada, Osmanlılar cin mısırı patlatan Yeniçeri neferinden, cel- 
lâda kadar pelvan yapılı, burma bıyıklı, penbe yanaklıydılar. 

Giyimleri düz renk bezlerdendi. Cemil, san' atla hiç ilgisi 
olmayan bu . korkunç derecede cansız kalıpların arasında, 
bir zaman yabancı yabancı dolaştı. Bunları yapan her kimse, 
eski Osmanlılardan korkmuş, ya da, iğrenmiş olmalıydı. Man- 
kenlerin gözleri alabildiğine açıktı. Ürkütücü olsUn diye ina- 
dına kaim tutulmuş kara bıyıklar suratlarını ortasından ikiye 
bölüyor, bunlara güçlülük yerine, bir garip sakatlık veriyordu. 

Cemil silâhlara bakarken farkına varmadan bulduğu iç ra- 



186 



YORGUN SAVAŞÇI 



hatlığım, burada, gene farkına varmadan kaybettiğini anlayın- 
ca duraladı. Saatine baktı, on ikiyi üç geçiyordu. Karm acık- 
mıştı. «Nerde kaldı Molla Recep?» diye düşünerek, parmak- 
lığa yaklaştı, aşağıya baktı. Aşağısı, cemakânlarm, masaların 
arasındaki daracık yollarla kabartma savaş oynnu haritalarma 
benziyordu. Buraya girdi gireli, dördüncü defa elini cıgara pa- 
ketine götürdü. İçerde cıgara içmenin yasaklığmı hatırlaya- 
rak bütün yasaklara, geciken Recebe, şu pis mankenleri mari- 
fetmiş gibi yaptıranlara, yapana, bunların arasında aptal ap- 
tal dolaşan kendisine kızdı. 

Hızlı hızlı yürüyerek dışarı çıktı. Avlu çırıl çıplaktı. Sert 
mayıs güneşi bu çıplaklığı, sanki toprağın derisini yüzmüş gibi 
arttırıyordu. Betonla desteklenmiş çınar gövdesine doğru yü- 
i"üdü. Gövdenin içi büsbütün çürümüş, yalnız kabuğu kal- 
mıştı. Bu çınarın bütün değeri, dallarına, kafasız insan gövde- 
lerinin bacaklarından, gövdesiz insan kafalarının saçlarından 
asılmasıydı. Cemil buna neden bu kadar önem verildiğini, bu 
kanlı rezilliğin nasıl bir anlayışla bizde korunması lâzım gelen 
antika sayıldığını bir türlü anlayamadı. Ancak müzelerden çı- 
kınca duyulan gerçek yorgunlukla, kanlı çınarı çeviren betona 
oturdu. Cıgarsı tatsızdı. Boş bir hayvan pazarına benzeyen bu 
saray avlusunda güneşin de baharın da hiçbir anlamı kalma- 
mıştı. 

Cemil, ardına düşülmüş adam olmanın tedirginliğini de- 
ğil, ömründe hiç başına gelmediği kadar aylak olmanın daya- 
nılmaz usancını duyuyordu. Maksutla Recep belki şu anda, 
kendisini çoktan unutmuşlar, açık saçık zamparalık hikâyele- 
rine dalmışlardı. Şimdi nerde, kimin yanında bulunsa rahat- 
layacağını araştırdı. Aklına, önce Nerimanm değil, Caddebos- 
tanmda mahpus kaldığı eski köşkün gelmesine şaştı. «Kızı sev- 
miyor muyuz yoksa biz?.. Hiç mi sevmedik bunca yıl?...» 

Sultan Ahmet çeşmesi kapısından giren subayın Recep ol- 
duğunu tamymca hiç sevinmedi. Gönülsüz kalktı. 

— Geç kaldım ama Cemil Abi... Suç bizim değil... Itoglu 
it yakamızı bırakmadı bir türlü... 



YORGUN SAVAŞÇI 



187 



— Maksut beyin yeni yardımcısı... «Şunun karnına bir 
kurşun sık diyor deli gönül» diye dert yandı Maksut Abi... 

— Patriy ottan haber var mı? 

— Var... Fazla tartaklamamışlar... Halil Paşaya çok saygı 
göstermiş İngilizler... Bekiraga bölüğündeler şimdi... Rahat- 
lar... 

— Doktor Münür bey? 

— Münür beyi de almışlar ama, bırakacaklarmış... Patri- 
yot Ahiyle Halil Paşa «biz muayeneye geldik» demişler. 

— Neden basılmış köşk? 

— Bitişikteki rum bahçıvan haber vermiş... 

— Bizim ev için bir şey söyledi mi x\rapoğlu? 

— Söyledi! Muhtarı istemişler evden... Bir Yahya Hoca 
varmış... Koşup yetişmiş... Evde seni bulamayınca bozulmuş 
herifler... Hoca da çıkışmış biraz... «El kadar çocuğun, Hacı 
Bakkal denilen namussuzun lâfiyle, namuslu bir ev basılır mı?» 
diye bağırmış... «Evdekiler iyi dersin» dedi Maksut abi... «Me- 
rak etmesin hiç» dedi: — Bunları söylerken ceplerini arıyordu. 
Para çıkardı: — Maksut Abi gönderdi ,on lira... Lâzım olursa 
gene yollayacak... Nah, bu da kâğıt... 

— Ne kâğıdı? 

— Düşündük, en güvenilir yer, Subay Barmmaevi... 

— Nerde bu? 

— Teşvikiyedeymiş... «Şeref Paşa konağı» diye soracak- 
sın... İstanbul Muhafızlığı Kurmayı birinci şubesinden belge 
aldırdı Maksut Abi... Yüzbaşı Tosun adına... 

^Anlamadım... 

— Cemil adiyle olur mu? Artık sen topçu da değilsin... 
Atlı subayısın... Seni 25 kuruşluk kısma yazdırdı Maksut Abi.,. 

— Ne 25 kuruşu? 

— Binbaşıya kadar geceliği 15 kuruş, binbaşıda yukarsî 
için 25... 

— Yemek de içindeyse yaşadık ...Ben yerleşirim, bir daha 
hiç çıkmam, ölene kadar... 

— ^ Yemek yok... Ya orda pişireceksin, ya dışarda yiyecek- 
sin... «Dikkatli olsun!» dedi Maksut Abi... Müdüre ayrıca tele- 



YORGUN SAVAŞÇI 



fon edecek... Arama, filân olursa size önceden haber vere- 
cek müdür... «Sıksm dişini» dedi, Maksut Abi... «Canı sıkıla- 
cak ama ne yapalım?» dedi. Birkaç gün içinde daha uygun bir 
yer bulacak... «Gündüzleri pek çıkmasın» dedi, «Eve gideceği 
mamanı ben söylerim» dedi. Bana kalırsa, parkın kapısından 
çıkm, hemen tramvaya atlayıp Teşvikiyeye gidin... Hay allah 
belâsını versin! Deli olmak işten değil... Maksut Abiyi hiç gör- 
me... Bu yakınlar Erenköy taraflarında kurşunla vurulmuş bir 
rum bahçıvan leşi bulunursa anla ki... 

— Orda beni tanıyan yok mudur? «Bunca yılın Cehenne- 
mi, neden Tosun olmuş?» demezler mi? 

— Meraklanma! Çoğu Medreseli yedek subay... Gerisi de 
ele vermez seni... 

Recep gözünü kırptı ama, hiç de keyifli değildi. 



Teşvikiyede, ilk sorduğu adam, Subay Barmmaevini hiç 
duraklamadan sağlık verdi. 

Konak temiz, sakin bir sokakta, büyük bir bahçenin için- 
deydi. Kapıda nöbetçi yoktu. 

Cemil, bahçenin sağma kurulmuş büyücek Kızılay çadırına 
yaklaştı. 

Bir sıhhiye erine müdürü sordu. 

Müdür kısa boylu şişman, palabıyık bir levazım binbaşı- 
sıydı. Cemile önce dalgın, sonra ilgili, daha sonra nereden ta- 
nıdığını hatırlamağa çalışarak baktı. Cemil de bir yerde gör- 
müştü binbaşıyı ama, araştırmadı. . 

— Tosun?.. 

— Tosun Adapazarı... 

— Nasıl Maksut bey?.. Görüşemedim çoktanberi... 

— İyidir Binbaşım... Selâmlan var... 

— Yatağınız yok değil mi?.. Portatif karyola? 

— Yok... 

— îyi. . . Eşyanız. . . Değerli şeyleri soruyorum, . . Altm. . . Pa- 
hah öteberi, halı, gümüş takımı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



189 



— Yok... 

— Aralıksız bakım isteyen her hangi bir hastahk?.. 

— Ne gibi? 

Bu sırada ara kapı hızla açıldı. İçeriye ak önlüğünün kol- 
larını sıvamış, sıska bir adam girdi. Elinde enjektör vardı: 

— İğne yaptırmıyor gene yarbay Hurşit bey komutanım... 
Her seferinde böyle... Canımdan usandım... 

Yarbay Hurşit bey pijamalariyle göründü. Yüzü şaşılacak 
kadar sakindi. Bu sakinlikte, ayak takımiyle dalaşmak zorunda 
kalmış bir büyük adam donukluğu vardı. 

— Ne yapıyorsunuz yarbayım?.. Bu kadar yalvardım... 
Zorluk çıkarmayın lütfen, dedim. Üniformanızın şerefi üstüne, 
söz verdiniz... 

Yarbay Hurşit, müdürün sözlerini yarıya kadar dinlemiş, 
Cemile dönmüştü. Tepeden tırnağa süzmesinden, ölçüp biçtiği, 
dost mu, düşman mı, seçmeğe çalıştığı belliydi. Kollarını ba- 
caklarını bir bakıma çok zor, bir bakıma çok kolay oynatıyor- 
du. Daha doğrusu, kesin hareketleri de, tutuk hareketleri de 
kontrollü değildi. 

— Zorluk çıkarmak yok Binbaşı... «Neosalvarsan mı bu?» 
dedim. «Hayır, Kinin iğnesi» dedi. «Yemin et askerlik şerefin 
üstüne» dedim, etti. Bu hayvan Türk hayvan Türklüğüyle beni 
aldatacak... «Binbaşiyle görüşürüm ben... O salvarsanla git 
başka zavallıyı gebert!» dedim. Sırıttı. Burası Barmmaevi... 
Biliyorum, burada silâh taşınmaz. Ama silâhımızı alanlar, bize 
bu hayvanların hakaret etmesine meydan vermemeliler... Uğ- 
radığım hakareti sana aktarıyorum Binbaşı... resmen de «ya- 
zıklar olsun» diyorum! — Cemile döndü: — Dört yıl kaldım, Sey- 
dibeşer esir kampının ümera kısmında... îngilizlerde böyle dav- 
ranış görmedim... Tanıksınız! «Yazıklar olsun» diyorum! Rüt- 
beniz?.. 

Cemil boş bulundu: 

— Yüzbaşı... 
•T- Yüzbaşı?.. 

— Yüzbaşı Tosun!.. 

— Tosun... ^Tavana bakarak düşyındü:-— Bilemedim. Bu- 



190 



YORGUN SAVAŞÇI 



lunduk mu aynı birlikte?.. — Karşılık beklemedi: — Irakta? 

— Hayır yarbayım... 

— Süleyman Askeriyle beraberdik. Süleyman öldü, ben 
esir gittim. Elim kolum tutarken ,aklım başımda gittim san- 
ma!.. Kafamdan yaralıydım... Yedi ay ondokuz gün, adımı, do- 
ğumumu, doğum yerimi, arnavut olduğumu hatırlayamadım. 
Tamam mı? — müdüre döndü:— Bakınız: — Gazeteden kesil- 
miş bir yazı çıkardı: — Neosalvarsancılar duysun istemedim 
Binbaşı... Neosalvarsan, evet, frengiyi durduruyor ama, başka 
zararlar yapıyor! Başlıcası... — İkinci parmağıyla şakağına do- 
kundu: — beyinde... Seziyordum çoktanberi. . . İğne yapıldığı 
günler uyuyamıyorum... Korkulu düşler görüyorum... Anlat- 
mıştım size... Belki inanmadınız... 

— İnanmaz olur muyum yarbayım... 

— Belki diyorum... İnanmasanız da haklı... Çünkü sizde 
yok böyle kan dâvaları... Düşlerde, kendimi zehirlenmiş görü- 
yorum. Bunlar işaret... O sarı hademeyi lütfen uzaklaştırın de- 
miştim. . . Savsakladınız ! 

— Bir uygununu arıyorum yarbayım... Hemen defedece- 
ğim... Biliyorsunuz durumu... 

— Biliyorum! Ama ben de haklıyım! Neden sakladı arna- 
vut olduğunu... Neden kabilesini sakladı? Siz de biliyorsunuz 
ki Anadoluda hiç sarışın adam yoktur. Çünkü Türkler, biliyor- 
sunuz, Aryen değildir... Sarı ırktır... Biz arnavutlar, hamdol- 
sun Aryeniz! Bunu, bilim kitapları böyle yazıyor!.. 

— Biliyorum yarbayım... Elbette... Doğru... 

— Soyumuzun düşmanı Mehmet iskender Bey Katku. . 
Meşrutiyetten beri beni zehirlemek istiyor. Dört kere kurtul- 
dum zehirlenmekten... îkisi cephede, ikisi esir kampında... De- 
ğiştirin bu adamı... Bu bir... İkincisi, Neosalvarsan istemem 
binbaşı... Benim aklım, lâzım... — Gazete parçasını masaya 
koydu: — Okuyun bunu anlarsınız!. —Yürüdü. Kapıda durup 
döndü: — Daha gelmedi değil mi albaylığımız?.. Hayır, hayır! 
Kayıtlara bakmak istemez! Hiç önemi yok! Gelir nasıl olsa, 
gelir! 

Yarbay çıkınca hastabakıcı çaresizlikle sordu: 



YORGUN SAVAŞÇI 



191 



— Ne yapacağız komutanım?.. 

— Aldırma çavuş... Tımarhanede yer açılmasını bekliyo- 
ruz. Bugün gene telefon ederim!.. Orada ne yaparlarsa yap- 
sınlar!.. I 

Sıhıye çıkınca içini çekerek Cemile döndü, yorgun, acıîı 
gülümsedi. 

Cemil, «Sürekli bakım isteyen hastalığınız var mı?» soru- 
sunun ne anlama geldiğini anlayıp sersemlemişti. 

— Nereye verelim sizi?.. Rahatsız olur musunuz kitaplar- 
dan?.. 

— Kitaplardan mı? Hayır! Sanmam!.. 

— İyi... Sıkılırsanız değiştiririz. — Zile bastı. Temiz giyimli 
bir er girdi: — Yüzbaşı Tosun beyi kaydetsinler! Ümera kıs- 
mına verelim... Naci beyin odasına... 

Barınmaevi komutanı, Cemile elini uzattı. Bu el uzatmada, 
Özür dilemeye benzeyen bir utangaçlık vardı. 

Üstünde «Eczahane», «Revir», «Depo» yazılı kapıların 
önünden geçtiler. 

Bu kısmı asıl konaktan bir camlı bölme ayırıyordu. . 

Bölmenin ötesinde sağdaki oda «kalem»di. Kapısı açıktı. 
İçerde kimse yoktu. Cemili getiren sarışın er suratını aştı: 

— Ne cehennemde bu adam?.. Hiç yerinde oturmaz... — Ce- 
mile gülümsedi: — Bir dakika bekle bey... Bulup geleyim! 

Burası çok geniş bir sofaydı. İki yanda dörder kapı, kar- 
şıda iki taraftan çıkılır geniş bir merdiven görünüyordu. 

Cemil cıgara yakarken yukarı kattan patırtılı ayak sesleri 
duyuldu. Belinden yukarsı çıplak bir adam, tırabzanları tutup 
basamakları üçer dörder atlayarak sofaya indi, merdivenden 
üç adım geride durup döndü, güreşe hazırlanır gibi, biraz öne 
eğilip kollarını iki yana açarak bekledi. 

Kovalıyanlar, beş kişiydi. Bellerinden yukarısı çıplaktı. 
Çırpınarak bağırdılar: 

— Koyda bre!.. 

— Geldim pehlivan, iman tazele! 

Ayakları çıplaktı hepsinin... Dikişleri kırmızı zırhı subay 
kilotları giymişlerdi. 



192 



YORGUN SAVAŞÇI 



Birbirlerine göğüs çaprazlariyle daldılar. Kimi bacağını 
ötekinin bacağına sarmış, kimi, tek ayağını karşısındakinin iki 
bacağı arasına uzatmıştı, gerçekten var güçleriyle itişiyorlardı. 

Açık kapılardan birkaç kişi seyre çıkmış, sofa birden bire 
gürültü ile dolmuştu. 

— Kündele hafızî.. 

— Kanır şu domuzu!.. Kanır dedim... Kır belini... 

— Burda olmaz yahu... Bahçeye... Bahçeye çıkın be adam- 
lar... Ağız tadıyla seyir olsun!.. 

Seyre çıkanlardan biri gözlüklüydü. Sapsarı suratının san 
ayva tüyleriyle olduğundan çok daha körpe görünüyordu. Elin- 
deki kitabı-kur'an-ı- kırılacak bir şeymiş gibi sımsıkı, g<>g- 
süne bastırmıştı. Başında kara takye, çıplak ayağında takun- 
yalar, bacağında uzun don vardı, boğuşanlara bir zaman ayıp- 
lamış gibi, gözlerini kısarak bakmış, sonra ağzı yarı açık ken- 
disini güreşenin hızına kaptırmıştı. Ne kadar imrendiği üst 
üste yutkunmasından anlaşılıyordu. 

Sarışın erin önünde yürüyen gözlüklü kara sakallı adam, 
güreşenleri görmezden gelerek kaleme girmiş, asker, Gemili 
unutup seyre koşmuştu. 

Cemil, masanın önüne geldiği zaman kara sakallı söyleni- 
yordu: 

— İt ahırına çevirdiler buraları... Utanma olur adamda... 
Subay olacak bunlar... 

Kâğıtları oradan oraya itiyor, bırakıyor, yeniden önüne çe- 
kiyordu. Sırtında rütbe işaretleri sökülmüş bir Avusturya su- 
bayı ceketi, üstten ikinci delikte. Alman demir haç nişanının 
kordelâsı vardı. 

Gemilin yüzüne bakmadan, eni konu çıkıştı: 

— Verin efendim kâğıtlarınızı... Hadisenize... 

' — Kâğıtlarım yok... Akşama gönder ecekl ermiş. . . 

— Yok mu? - Gümüş çerçeveli gözlüklerinin üstünden 
akıl almaz bir olayla karşılaşmış gibi, şaşkın baktı: - Yok da 
sizi bana niçin yolladılar? Olmaz!... Kâğıtlarınızla beraber ge- 
leceksiniz... 

— Komutan beyle görüştük... 



YORGUN SAVAŞÇI 



193 



— Görüştünüz mü? «Kâğıtlarım sonra gelecek» dediniz... 
«Peki» mi dedi? 

— Evet!... 

Almanca küfretti. Suratı birden kıpkırmızı olmuştu. 

— Temiz raporunuz da mı yok? 

— Hayır!... 

— Oldu mu ya?... Hayır! Olmadı L.. İmkânsız!... Bir daki- 
ka... 

Ellerini, olmayan palaskasından geçirerek çıktı. 

Masada çok külüstür bir hokka, berbat bir kalem, açık bir 
İstampa, bunun üstünde bir mühür vardı. Duvarlarda, renkli 
kartonlara birtakım çizgiler çizilmiş, rakamlar yazılmıştı. Port- 
mantoda bir kabalak, gene Avusturya subaylarının giydiği ye- 
şil çuhadan kaput asılıydı. 

Kara sakallı adam, büsbütün öfkeli döndü. Gemilin söyle- 
diklerini bir deftere geçirdi. Çok büyük bir fedakârlığı, hiç is- 
temeden yapıyor gibi sıkıntılıydı. 

— Yüzbaşısınız... Ümera kısmına veriyoruz! Naci Bey si- 
ze, barmmaevinin iç tüzüğünü anlatır. Tüzüğe uyarsanız ra- 
hat edersiniz!... Değerli bir şeyiniz varsa senet karşılığı bırak- 
manız yararınıza olur. Yatağınız yok... Karyolanız da yok... 
Havlu, sabun, diş fırçası, takunya aldırınız ki rahat edesiniz. 
Yemeklerinizi burada pişirecekseniz, mutfakta sıraya giriniz!.. 
Sofalarda, odalarda pişiriyorlar. Emir dinlemiyorlar. Onlara 
uymayınız! Duman, marsık kokusu, yanmış yağ sıhhate çok 
zararlıdır. Ama gene de siz bilirsiniz! Başımıza bunca felâket 

-geldi. Hiç olmazsa Almanlardan insan gibi yaşamasını öğrene- 
bilseydik:... Durunuz!... Bazıları erkek kılığında kadın getir- 
meğe kalkıyorlar... Akrabamız diye çocuk getiriyorlar! 

— Rica ederim!... 

— Hayır! Sizin için söylemedim. Naci Beyin de o taraklar- 
da bezi yoktur. Kavgalar oluyor... Ayıp... Öte beri kaybolu- 
yor, daha ayıp... Komutan beyin tanıdığıymışsmız!.. Personel- 
den sayılırsınız! Yüzbaşı olduğunuz halde, ümera kısmına alın- 
dınız! Özel bir işlemdir. Tüzük dışı olaylar görür, duyar, se- 
zerseniz hemen bize bildirin gizlice... 

F. 13 



194 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Anlamadım... 

— Neden? Bildirin ki rahat edesiniz!... Bir siz bileceksi- 
niz, bir ben, bir de komutan bey... Meraklanmaym, nereden 
öğrendiğimizi söylemeyiz ! . . . 

Kara sakallı adam, Gemilin suratmdaki değişmeyi neden 
sonra farketti. Hiç bozulmadı: 

— Ne demek istediğimi ilerde anlıyacaksımz yüzbaşı... 
Biz bu savaşı neden kaybettik? Medreselilerden yedek subay 
yapmaya kalktığımızdan... Buradakilerin yüzde doksanı fod- 
lacı... Ne demek istediğimi ilerde anlarsınız! Şimdilik bu ka- 
dar... Tanıştığımıza sevindim — Elini uzattı: — Ben Binbaşı 
Mahmut Nedim... Kurmay Başkanlığı Haber Toplama Dairesi 
Birleşik Büro eski şeflerinden... 

Cemil, uzatılan eli sıktı. Çıkıyordu. Eski Şef durduttu. 
Zile bastı. Gelen ere emretti: 

— Yüzbaşıyı Naci Beyin odasına götürün! Yatağı yoktur. 
Öteberi aldırmak isteyecektir! 

Cemil askerin arkasından çıktı. 
Sofada kimsecikler kalmamıştı. 
Sarışın er merdiveni gösterdi: 

— Siz buyurun! Ben depo çavuşunu bulayım yetişirim! 
Cemil açık kapılardan içeri bakarak yavaş yavaş yürü- 
dü. 

Deminki sarışın delikanlı, iki dizi üstünde, ileri geri salla- 
narak, yüksek sesle Kur 'an okuyordu. Üç kişi kâğıt oynamak- 
ta, birisi sırt üstü yatmış sigara içmekteydi. Yatakların çoğu 
seriliydi. Birazı, duvar diplerine toplanmıştı. Arada portatif 
karyolalar da vardı. 

Bir başka odada, birisi yemek yiyor, birisi soğan doğru- 
yordu. îki kişi damaya dalmıştı. 

Cemil, kalemdeki Alman kırması Binbaşının sözlerini ha- 
tırlayarak burasını Makedonyada gördüğü vakfı tükenmiş fa- 
kir medreselere benzetti. 

Merdiveni çıkarken sarışın er yetişmişti. Soluk soluğa an- 
lattı: 

— Kitlemiş gitmiş Rıza çavuş... Gelir ama... Bulsak iyiy- 



YORGUN SAVAŞÇI 



di... Yataklar çatıda... Ortalık karardı mı çıkarması zor... Adam 
bulunmaz çünkü... Ümera kısmında yatacağınıza göre size bir 
karyola uydursun Rıza Çavuş... - Sesini alçalttı: - Bir kaç ku- 
ruş verirsiniz olur biter! Aldıracaklarınızı ben alırım... Siz 
listesini yazın! Okumam var benim... 

Üst kat sofası camekânla ikiye bölünmüştü. Ara kapının 
üstünde «Ümera» yazılıydı. Beride kalan kısım aşağıdan fark- 
sızdı. Başına mendil sarıp ucunu omuzuna sallandırmış, kirli 
fanilâlı biri bir küçük leğende çamaşır yıkıyor, bir başkası te- 
nekeden yapılmış bir maltızda ateş yelliyordu. Kapısı açık oda- 
lardan birinde teğmen ceketinin sol kolu boş, bir savaş sakatı, 
yağlı boya ile bir kart postal büyütmekteydi. 

Bölmeyi geçtiler. 

Burada karşılıklı dört kapı vardı. Ortaya, eski bir yolha- 
lısı serilmişti. Soldaki kapıların arasında, bacakları yaldızlı, 
lüikenz bir mermer masa, üstünde, oyma çerçeveli bir büyük 
ayna duruyordu. 

Asker, dipteki odanın kapısında durdu: 

— Naci bey Yarbaydır yüzbaşım... Yardımcısı da yedek 
teğmen Selim efendi... Bir de binbaşı İsmail Bey var ama dı- 
şarıya çıktı sanırım... 

Kapıyı vurdu. Gel denilmesini bekledi. Açıp Cemile yol 
verdi: 

Odada üç portatif karyola, bir portatif masa, üç sandık, 
iki dolap dolusu kitap vardı. Genç teğmen masada oturuyor, 
önünde, kâğıtlar, kalemler duruyordu. Sırtüstü yatmış, göz- 
lerini tavana dikmiş olan da herhalde Yarbay Naci Beydi. 

Cemil içeri girince topuklarını birleştirip yarbayı selâm- 
ladı: 

— Rahatsız ettim, yarbayım! Ben yüzbaşı Tosun Adapa- 
zarı... 

Yarbay çok önemli bir haber beklemekteymiş gibi hemen 
doğruldu: 

— İzin verirseniz... Burada kalacağım... 
Yarbay Nacinin dikkat kesilmiş vücudü gevşedi: 

~ Buyurun!... - Bir garip bakıyor, sanki kulaklariyle de- 



196 



YORGUN SAVAŞÇI 



ğii, bütün gövdesiyle dinliyordu. - Benim iznime bağlı değil!... 
- Elini uzattı: - Buyurun!... Ben yarbay Naci... 

Cemil hızlanıp önce yarbayın sonra ayağa kalkmış olan 
teğmenin ellerini sıktı. 

— Oturun yüzbaşı... Selim efendi, yüzbaşıya cıgara vere- 
lim!... 

Emireri, depo çavuşunu yollayacağını söyleyerek çıktı. 

Naci Bey yanma bıraktığı ciltli kitabı el yordamiyle ara- 
mağa başlayınca Cemil, genç yarbayın kör olduğunu dehşetle 
anladı. 

— Eğer kitaplardan canınız sıkılıyorsa, Tosun bey, sizi ra- 
hat bir yere yolladılar sayılmaz!... 

— Sıkılmaz efendim... 

— Acele etmeyin... Meraklı değilseniz dayanacağınızı san- 
mam... Kaç arkadaş kaçırdık Selim efendi biz şimdiye ka- 
dar?... 

Teğmen Selim gene gülümsemedi. Cemil içeri girdi gireli 
hiç gülümsememişti. Ama somurtkan değildi de galiba dalgın- 
dı. 

— Dört yarbayım!.. 

— İsmail beyi neden saymıyorsunuz? Savuşacak... Eli ku- 
lağında... Savuştu bile sayılır. Baksanıza... Önceleri hiç çık- 
mıyordu. Ancak bir hafta dayanabildi. Sabah gidip akşam ge- 
liyor artık... Biz yatm.adan da girmiyor odaya... 

Teğmen nasıl hiç gülümsemiyorsa, Naci Bey de hep gü- 
lümsüyordu. İnce uzun vücudu, imrenilecek kadar biçimliydi. 
Yüzü Yunan heykellerine benziyor, bu heykel benzerliğini, hiç 
sakatlıkları yokmuş gibi duran, fakat gene de görmedikleri kı- 
sa zamanda anlaşılan ela gözlerinin acıklı boşluğu büsbütün 
art tın yordu. 

Naci bey, Cemile, hangi cephelerde bulunduğunu sordu. 
Cemil, başka bir adla geldiği için, Filistin cephesinden hiç 
söz açmamayı kendi kendine kararlaştırmıştı. Soru karşısın- 
da bir an durdu, «En iyisi Filistin cephesinde bulunduğunu 
söylemek...» diye düşündü. 

— Kanala gittiniz mi? 



YORGUN SAVAŞÇI 



197 



— Evet!... 

— Von Kres Paşayı tanırsınız yakından, öyleyse? 

— Evet... 

— Çok iyi. Yüzbaşıdan bu hususta yararlanacağız Selim 
efendi... 

— Evet yarbayım!... 

— Bazı notlar çıkarıyoruz! Hiç önemli değil ama... Boş 
oturmaktan iyi... Selim efendi yorulmadığını söylüyor! İnana- 
mıyorum! Usandığını sezerseniz bana bildirirsiniz değil mi 
yüzbaşı?... 

— Neden usansınlar? Sanmam.!. 

Cemil, Teğmen Selimden doğrulamasını bekledi. Teğmen 
duymamış gibiydi. 

Naci Bey buna alışmış olmalı ki aldırmadı. 

— Dil bilir misiniz yüzbaşı? Almanca?... Fransızca?... 

— Hayır!... 

— Okuyamaz mısınız? Anlamanız şart değil... Düzgün .. 
Aralıksız... 

— Maalesef... Nolacak? 

— Hiç... Hiç bir şey... Önemi yok... 

Cemil camlı dolaplardaki, ciltli, ciltsiz, ince kaim kitap- 
lara baktı. Çoğu gâvur caydı. 

— İzin verir misiniz yemekten önce şunu bitirelim? 

— Hay hay! Rica ederim!.. Çıkayım, rahatsız olursanız!.. 

— Yok efendim!... Oturun şu koltuğa... Dinleyin sıkılana 
kadar... Nerede kaldıktı Selim efendi? 

Cemil oturdu. Teğmen Selim, kâğıtları önüne çekti. Düm- 
düz, dup durgun bir sesle okumağa başladı: 

— Özel numara 147... 15 nci fırka kumandanlığı... Şube: 1. 

— Fırka emri mi? Gümrüden yazılmış... Birinci Kafkas 
Kolordusu... Kâzım Karabekir Paşa imzalı? 

— Evet yarbayım... 

— Geçelim... 4 numaralı zarfa koyalım lütfen... 

— Özel numara: 148... Gümrüde toplanan Osmanlı hükü- 
metiyle Ermeni Cumhuriyeti hükümeti müzakere heyetlerinin 
kararlaştırdıkları... 



198 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Mütareke hattı anlaşması... Lütfen, siyasî vesikalar 
zarfına teğmen... 

Teğmen Selim otomat gibi çalışıyordu. Sesinin hiç dalga- 
lanmaması Gemilin yorgunluğunu arttırmaya başlamıştı. 

— Özel numara: 149... İslâm ordusu komutanlığının ta- 
arruz emri... 15 nci yaya tümene... Kısaltılmıştır. 

— Evet... Okuyalım lütfen... 

— 10/11-9-1918 yarı geceden sonra alınmıştır. «Beşinci ve 
on beşinci tümenlerle güney grubundan meydana gelen ordu- 
nun komutasını ele aldım. Bu ordu Bakû'ya taruz edecektir. 
Taruz zamanını ayrıca bildireceğim... 

— Anlaşıldı. Nuri Paşanın emri... Nuri Paşa dosyasına 
koyun lütfen... 150 özel numarada 15 nci tümen komutanı 
Süleyman îzzet'in 9 numaralı tümen emri olacak, teğmen... 
Bulalım onu... Ordu emrine iliştirelim... - Görebilirmiş gibi 
Gemili aradı: - Birer kahve içer miydik, Tosun Bey?... 

Teğmen Selim hiç davranmadı. Cemil sıkıldı: 

— Bilmem... Siz içerseniz... 

— İçelim... Çaya vakit var daha... Nasıl olsun? Benimki 
orta... 

— Tamam... 

Teğmen Selim kalktı. Köşede duran sandığın üstündeki 
küçük ispirto ocağını yaktı. 

Dışarda güneşi birden bulutlar örtmüş, ortalığı sanki ak- 
şam loşluğu sarmıştı. 

Gemil dayanılmaz bir bıkkınlık duydu. Doğduğu şehirde, 
yersiz yurtsuz serserilere dönmüştü. «Serseri bile değil:.. Ko- 
valanan suçlu... Nolacak peki sonu bunun?... Kızı alıp Salih- 
liye... Salihli olmaz artık... Çoruma....... 

— Ne diyorsunuz siz bu İzmir işine Yüzbaşı? 

— İzmir işine mi? - Gemil kendini toparlamıya çalıştı: - 
Bilmem ki Yarbayım... Yunanla teke tek kalsak... 

— Teke tek... Hiç bırakırlar mı? Yok artık teke tek kal- 
mak dünyada... Filistinde bulunmuştunuz değil mi? 

— Evet... 

— Binbaşı Arif Beyi tanıdınız mı? 



YORGUN SAVAŞÇI 



199 



— 176 ncı Alay Komutanı... Arif îçerenköy... 

— Tamam... 

Teğmen Selim kahveleri getirdi. Yarbay Naci Beyin elini 
tutup fincanı verdi. 

— Kendinize de yaptınız mı teğmen... 

Teğmen Selim biraz durakladı. Cemil olmasaydı belli ki 
yalan söyliyecekti. 

— Hayır Yarbayım... Canım istemiyor. 

— Söz vermiştiniz ama... Alışmaya çalışacaktınız. Cıgara, 
kahve, rakı... Bunları doktor yasaklaymcaya kadar içmeli in- 
san... 

Teğmen Selim, cıgarayı Yarbay Naci Beyin ağzına koyup 
yaktı. 

Kahve Cemile iyi gelmişti. Naci Beyin gözlerini nerede 
kaybettiğini merak etti. 

— Kafkasyada mı yaralandınız Yarbayım? 

— Evet... Mütarekeden bir gün önce... Daha doğrusu, mü- 
tareke imzalanmış da bizim haberimiz olmamış daha... Ro- 
manyadaki 15 nci tümenle gittik Kafkasyaya... 

— 15 inci tümen mi? Çanakkalede Kirte savaşlarını ya- 
pan?... 

— Bulundunuz mu Çanakkalede? 

— Kirte savaşlarının sonuna yetişebildi, bizim batarya.-. 

— Ben o sıra, 55 nci tümendeydim, Anafartalarda... Ko- 
mutanımız... 

Teğmen Selim fincanları alıp masaya oturmuştu. Pencere- 
deki loşluğu farkedince biraz şaşırdı. Tedirgin tedirgin gözle- 
rini kırpıştırdı. Parmaklarını çıtırdatmasından, kâğıtların yer- 
lerini değiştirmesinden sinirlendiği anlaşılıyordu. 

Naci Bey yarıda bıraktığı sözü bitirmedi: 

— Hazır mıyız teğmen? 

— Hazırız Yarbayım... Özel numara: 151... islâm ordusu 
Komutanı Nuri Paşadan telefonla alman ordu emri... 

— Hangisi?... 

— ...Düşman siperlerini topçu ateşi istemeden baskınla 
zapteden alay komutanı... 



200 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bırakın... 

— Binbaşı Naci Beye ayrıca teşekkür ederim... 

— Bırakın dedim, anlaşıldı. 
Teğmen Selim gerçekten dalmıştı: 

— Yarbaylığa yükseltilmesi için Nezareti Celileye yazıl- 
mıştır. 

— Yeter diyorum Teğmen... 

Selim uykudan uyanır gibi ürpererek baktı: 

— Evet yarbayım...- 

— Koyun onu benim için açtığınız dosyaya... Daldınız ge- 
ne... Bırakalım yoruldunuzsa?... 

— Yok... Hayır yarbayım... Özel numara: 152... Özel şifre: 
No. 417. (Not). Şark orduları grup komutanı Halil Paşa haz- 
retleri geldi, gitti. Karakilisedeki alay yoldadır. Şark ordula- 
rı grupunun mürettep altı alayı İslâm ordusuna bırakılmıştır. 
Zorda kalınırsa Almanlarla savaşa girmekten çekinilmiye- 
cektir...» 

— Tamam!... 
Cemil, merakla sordu: 

— Gerçekten bu kadar karıştı mıydı efendim, Kafkasyada- 
ki durum son zamanlarda? 

Naci Bey gülümsedi. Dizlerinde duran kitabı, bir çocuk 
başı gibi okşayarak karşılık verdi: 

— İşte bunu aydınlatmaya çalışıyoruz! Almanlar Kafkas- 
yada bütün milletleri bize karşı kışkırtmışlardı. Petrolü ken- 
dileri için ele geçirmek istiyorlardı. Çatışma bir aralık öyle bir 
noktaya vardı ki - Batum - Gence demir yolundan Osmanlı 
birliklerini, araçlarını, yiyeceği, cephaneyi, hattâ, izinden dö- 
nen subayları, erleri geçirmemeğe kalkıştılar... Öte yandan 
yerli halk da bize yardım etmedi hiç... Orda bir not olacak 
Selim Efendi... Sanırım 239 özel numara... Okuyalım onu... 

Teğmen Selim aradrı, buldu: 

— Özel numara: 239... Takviyeli Onuncu Kafkas alayının 
hareketi ve sonucu... «îki dağ topuyla desteklenen 28 nci ta- 
bur, düşmana baskın vermek isterken pusuya düşürülmüştür, 
îki top kaybedilmiştir. 28 nci taburun yardımına koşan 30 un- 



YORGUN SAVAŞÇI 



201 



cu tabur da ağır kayıplar vererek gerilemek zorunda kaldı. 
Bunları kurtarmak için taarruza geçen 29 ncu tabur çevrilme 
tehlikesini zorlukla atlattı. Bu harekette subay ve er, olarak 
243 kişi, iki top, 41 atım cephane, 116 tüfek, 155 kasatura 
kaybedilmiştir. 18-6-1918 tarihinde îslâm ordusu komutanı Nu- 
ri Paşa yanında Azerbaycanlı General Ali Paşa Şeyhlinski ol- 
duğu halde Gökçay kasabası halkını meydana toplayıp şunları 
söyledi: (Azerbaycanı ve Azerbaycanlıları kurtarmak için Os- 
manlı ordusu memleketinize geldi. Bu orduya canla başla yar- 
dım etmeniz lâzımdır. Silâhla yardım edilemiyorsa, hiç olmaz- 
sa askere yiyecek ve sularını taşıyınız. Muhabere eden zabit 
ve askerlerden birçokları susuzluktan ölmüşlerdir bu şiddetli 
sıcakta... 

Teğmen Selim birden ayağa kalktı. Tepeden tırnağa tit' 
riyordu. Cemil ne olduğunu anlıyamadan, boğuk bir sesle ba- 
ğırdı: 

— Kafkasyada sıcaktan mı ölmüşler? Olmaz Yarbayım, ol- 
maz böyle şey... Yalan bu... Hayır... 

Yumruklarını sıkmış, gözlerini alabildiğine açmıştı. Diş- 
leri kinle gıcırdıyor, solukları gittikçe sıklaşıyordu. 

Yarbay Naci Bey doğrulmuş, Cemil şaşırmıştı. 

Selim iki kere hıçkırdı, kendisini ağlamağa kaptırmamak 
için alt dudağını dişleyerek koşar gibi dışarı çıktı. Kapıyı çar- 
parak kapattı. 

Naci Bey, belki de kapı böyle çarpıldığı için elleri bağlıy- 
ken tokat yemiş onurlu bir erkek gibi sarsılmıştı: 

— Çıktı mı? 

— Kim?... Evet... Teğmeni sordunuz değil mi? 

— Teğmeni... 

— Noldu? Anlayamadım... 

— Bu konuda çalışamıyacağmı düşünmeliydim! Sarıka- 
mışta bulunmuş... Bozuk sinirleri... 

Dışarda bir gürültü oldu. Naci Bey irkilip dikildi. 

Bir zaman kulak verip ciğerlerinde tuttuğu havayı bo- 
şalttı. Bir yandan da, bir şey aranıyor, bulamadıkça sinirleni- 
yordu. 



202 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bir şey mi istediniz yarbayım? 

— Yok... Hayır... - Eli büsbütün titremeye başlamıştı: - 
Yok bir şey... 

Titreyen eliyle komodinin üstündekileri yere düşürünce, 
bir an kala kaldı. Birden yorulmuştu. Boğuşmaktan vazgeçen 
yenilmişlerin çaresizliğiyle başını kaldırdı: 

— Cıgarayı... düşürdüm değil mi? 

Cemil, yerden hemen aldığı paketi açıp cıgara verdi: 

— Hayır! Burada... 

— Sagolun! - Bir kaç nefes çekti: - Tiryaki misiniz? 

— Evet!... 

— Dikkat ettiniz mi? Geceleri karanlıkta içilen cigaralar 
gerçek tiryakileri doyurmaz! 

— Hayır! Bilmiyorum! - Oysa bunu cephede çok denemiş- 
ti: - Hiç durm.adım üstünde... 

— Doyurmaz! - Bu sefer, birisiyle şakalaşan küçük bir ço- 
cuk gibi gülümsedi: - İnsanın en güçlü yönü alışması... En 
güçsüz yönü de bu... - Elini yüzünden geçirdi: - Bazı geceler... 
Çok sık değil merak etmeyin... Uyandıracağım sizi... Peşin 
peşin özür dilerim... Bazı geceler bağırıyorum... meraklanma- 
yın sakm... Bir yerim ağrıdığından değil... Düşümde gözleri- 
mi açılmış görüyorum!... - Gülümsedi: - Önceleri daha sık olur- 
du. Gittikçe azşlıyor!... Her defasında aldanıyorum! Sevinçle 
bağırıyorum! İsmail Beyi sıkıştırdım. «Karnından vurulmuş 
gibi...» dedi. Ne ilgisi var! Birkaç keresinde uyanınca düş gör- 
düğümü kabul etmedim. Fırladım yataktan... Öteyi beriyi ye- 
re düşürerek bibrit çaktım... - Yağmuru dinledi: - Rica et- 
sem... Bakar mısınız Teğmene... Yatıştırmaya çalışın! 

Cemil hemen çıktı. 

Selim efendi pencereden avluya bakıyordu: 

Cemil, hiç bir şey tasarlamadan yaklaştı. 

Dışarda yağmur başlamıştı, bardaktan boşanırcasma... Sağ- 
naklar sağnakları kovalamakta, sanki gri tülden kat kat perde- 
ler, savrulmaktaydı. Ağaçlar silinmiş, demir parmaklıklı kapı 
bile görünmez olmuştu. Yağmur öyle yükleniyordu ki bu gi- 
dişle ahşap konağı eritip çökertecekti. 



YORGÜN SAVAŞÇI 



203 



Teğmen Selim sakinleşmişti. Bu dünyada değilmiş de, bir 
başka yıldızdakilere esir düşmüş, onları çevreleyen şeylere 
bakıyormuş gibi, tedirgin, yabancı, şaşkın bakıyor, bir asker 
şarkısı mırıldanıyordu. Cemil bu şarkıyı tanıdığı için Teğmen 
Selimin mırıltılarını aklında kelimelere çevirdi «Aksın kanım 
kefenime renk olsun - al kefenim bayrağıma denk olsun!»... 
Selim şarkının bu iki satırını hiç değiştirmeden aralıksız tek- 
rarlıyordu... 

Gemilin uzattığı cıgaraya bir an ürkerek baktı. Cıgaranm, 
cıgara olduğunu anlamak için, kendisini var gücüyle zorladığı 
belliydi. Gene hiç gülümsemeden aldı. Çok gizli, duyulması 
çok tehlikeli bir şey söylüyor gibi fısıltıyla konuştu: 

— Kafkasyada insanın sıcaktan ölmesi yalan... Hayır, yan- 
lış anlaşılmasın! Yarbayım yalan söylüyor demek istemiyo- 
rum!... - Omuzu üstünden kapıya baktı: - Gözleri görmediği 
için aldatmışlar yarbayı... - Parmağıyla göğsüne yavaşça vur- 
du: - Çünkü ben bulundum Sarıkamışta... Gördüm... 6 Kasım 
1914 de başladı Köprüköy savaşı... 6 gün sürdü. Günlerden Cu- 
maydı!... Namaz kılmadık biz o cuma... Döğüştük... Döğüş 
daha sevaptır namazdan... Düşmanı geri attık... Direndi. 14 
Kasımda yeniden tutuştuk. Cumartesiden çarşambaya kadar 
dört gün dört gece vuruştuk. Azapköy savaşıdır bu... Bozduk 
düşmanı... Üçüncü Ordu komutanı Hasan İzzet Paşa düşma- 
nın bozulduğunu anlayamadı. Anlasaydı, Turanı kurtarmıştık. 
Başkomutan vekili yüce başbuğumuz Enver paşa 14 Aralıkta 
Köprüköye geldi. Bizi gözden geçirdi. Ben üst üste iki yün 
fanile, kaim subay ceketi, kaim kaput giymiştim. Soğuktan ti t-, 
riyordum. Başbuğun sırtında ceketten başka bir şey yoktu. 
Üşümüyordu İnanıyorum. Çünkü insan üstüydü. Bize işleyen 
güçler ona işlemiyordu. «Üşüyorsunuz» dedi «yarı açsınız!» de- 
di. «Sizi giydiremem, doyuramam!» dedi, «ama giyinmenizin 
doymanızın yolunu gösterebilirim» dedi. «Ne lâzımsa düşman- 
da var» dedi, «Şuracıkta Sarıkamışta, hepsi depolarda duru- 
yor» dedi. «Gideceksiniz, alacaksınız!» dedi, «yalnız giyim ku- 
şam, yeme içme, değil, Niyboludan, Çaldırandan, Mchaçtan da- 
ha büyük şanlar şerefler de sizi orada bekliyor» dedi. Yüksek 



204 



YORGUN SAVAŞÇI 



bir yerde durmuştu. Sakin konuşuyordu. Ben aşağıdan yuka- 
rıya bakıyordum. Ömrümde o kadar yakışıklı, o kadar güçlü, 
o kadar bilgiç erkek görmedim!.. Ona, orada inanmamak için 
kancık, kahpe, vatan haini olmak lâzımdı, İçimizden başbuğa 
yalnız kaltaban Hasan İzzet paşa inanmadı. Başbuğ, komu- 
tayı aldı eline... 21 Aralık pazartesi günü Arası geçtik. Sarı- 
kamış savaşı aslında 22 Aralık salı günü başlamış, 25 gün sür- 
müştür. Başkumandan vekili bizim kolordunun başındaydı. 
Onun için 22 Aralık Çarşamba günü 11 inci kolorduyu düşman 
geri attı, 9 uncu kolordu;^m çevirdi. Biz yürüdük... Sarıkamışa 
varamadık diyorlar. Yalan! 25 Aralık cumayı 26 Aralık Cu- 
martesiye bağlayan gece girdik biz Sarıkamışa... 11 inci kolor- 
duyla 9 uncu kolordu başbuğun emrini yerine getirebilseydi, 
Sarıkamışı vermezdik... Ben Sarıkamışa son defa saldıranla- 
rın arasmdaydım! Otuz üç kişi kalmıştık, 33 bin kişilik 10 un- 
cu kolordudan... Olsun! 33 Türk az değil!... — Parmaklarını, 
yolar gibi yanaklarından geçirdi, yumruğunu kaldırdı: — 
Şuracıktaydı Başbuğun bizden istediği Sarıkamış... Sarıkamı- 
şı bizden sağlam istemeseydi de ezmemizi emretseydi, bir yu- 
murta ezerdim... — içinden bir keskin sancı geçmiş gibi, yum- 
ruklarını karnına bastırdı. Suratını buruşturdu: — İki kere gir- 
dik Sarıkamışa biz... Birincide sürdü çıkardı bizi düşman... 
Yetmiş kişi girdik, otuz dört kişi çıktık. Yedek subay Kâzım 
İskilip, ben. üç teğmen daha... Baktık er kalmamış... Biri 
«Zorlamak boşuna,» dedi. Kâzım «olmaz bir daha zorlayacağız. 
Başbuğun emri bu!..» dedi. Kar kesilmişti. Yerler cam gibi buz 
tutumştu. Gece, yıldız alacasında, gündüz gibiydi. Kâzım bizi 
çevirdi. Bahtımızı bir daha denemek için toplandık. Kâzım 
dört adım önümüzdeydi. «Haydi arkadaşlar!» derken fundalık- 
ta bir kımıldama oldu. Kâzım «kim o?» diye atıldı. Kaputlu 
komutan çıktı önüne «kimsin?» diye sordu Kâzıma... Kâzım 
künyesini söyledi hazırola gelip... Herif «Nereye koşuyordun?» 
diye sordu. Kâzım, «kaçakları çevirmeye!» dedi. Herif çevre- 
sine baktı. Bizi gördü. Elini sallayıp çağırdı. Gittik. «Ben ko- 
mutanım! Şunu kurşuna dizin!» dedi. Donduk, put kesildik!... 
Yanmdakilerden biri bir şey söyledi. Duymadık. Kızdı kaput- 



YORGUN SAVAŞÇI 



205 



lu komutan... «Kurşuna» diye uludu. Bir başkası çıktı sıradan, 
şaşırmış Kâzımı ensesinden tutup sürüdü. Bir ağaca çarptı. 
Aldı elinden tüfeğini... Bize çevirdi. Korktuk. Dediklerini yap- 
tık, namussuzca... Dizildik bizim Kâzımın karşısına... Kaput- 
lu herif «Ateş!» dedi. Kurşuna dizdik Kâzımı... — Selim elle- 
rini yüzüne kapattı. — Aklıma gelmedi mi Kâzıma atacağıma 
dönüp kaputlu herife atmak?.. Kim demiş?.. — Ellerini indire- 
rek ağzının iki yanını avuçladı: — Sen mi? Halt etmişsin! Gel- 
di. Toparlanamadım! Üste karşı gelmek yok türklükte... Kâ- 
zım çöktü dizlerinin üstüne... Sonra yüzü koyun kapandı ka- 
ra... Biz otuz üç kişi, kaputlu herifin emrinde yeniden atıldık 
Sarıkamışa... Sarıkamışm taşı toprağı kurşun kusuyordu. 
Girdik de nasıl vurulmadık, nereye kadar ilerledik? Ne zaman 
nasıl çıktık, allah bilir!... Kâzım aklıma geldi. Tüfeği attım! 
kaputsuz başkomutan vekilini bulmak için yola düştüm!.. 
— Parmağını havaya kaldırdı: — Kaçtı diyorlar! Yalan! Kaç- 
maz bizim başbuğumuz! Turana çıkan geçidin başında bekli- 
yor bizi!... Yarbayım izin versin gidip bulacağım! «Kahpece 
vurdular senin Kâzımını» diyeceğim! «Senin önünde çarpış- 
maktan başka bir şey istemiyordu Kâzım!» diyeceğim!... Ka- 
putlu komutanı, kaputunun yakasından tutup sürüyeceğim!.. 
Yağmur aralıksız yağıyordu. 

Subay barmmaevine sığınanlar birer ikişer gelmeğe başla- 
mışlardı. 

Bunlar yenilmiş Osmanlı imparatorluğu ordusunun en 
korkunç döküntüleriydi. Ceketlerinin boş kollarını ceplerine 
sokmuş çolaklar... koltuk değneklerinin arasında tahta bacak- 
larını sürükleyen topallar... îki gözü görmeyenleri yeden tek 
gözlüler... Sarsaklar, gülenler, ağlayanlar, saldırı komutları ve- 
renler. . . 

Cemil üstüne çöken karakoncolos akınından nereye kaça- 
bileceğini biran aradı. Rumeli çoktan yoktu. Suadiyeden ötesi, 
Anadolu, dünyanın ucundaki uçurum gibi kapkaranlıktı. Üni- 
forma giydi giyeli, — onbir yaşmdanberi — ilk defa korktu. 

Barınma evinde gürültü birden bire artmıştı. 



206 



YORGUN SAVAŞÇI 



Cemil Selime bir cıgara daha uzattı. Delikanlı, şaşırarak 
bir pakete bir Cemile baktı. 

Tahtalara vuran kaim sopa seslerinin merdiveni çıktığım, 
ara kapıyı geçtiğini ikisi de duymamıştı. Kalın, dik, buraya 
hiç yaraşmayacak kadar güvenli bir ses sofayı doldurdu: 

— Islanmış sıçana döndüm ama Selim oğlum... selleri sök- 
tüm geldim!.. 

Cemil sese döndü. 

— Dur bakayım!.. Kim o? vayyy... Kara Cehennem! Bre 
seni hangi yağmur attı? 

— Vay İsmail Aka... 

Cemil sınıf arkadaşı atlı binbaşı İsmail Üsküpü kucakla- 
mak için atıldı. İsmail iri gövdesini koltuk değneklerine bıra- 
karak kollarını açmıştı. 

Cemil iki adım kala durdu. îsmailin sol bacağı, diz kapa- 
ğından kesilmiş, yerine ucu lâstikli bir sopa takılmıştı. 

— Hadi hadi... Apışma... İki ayakla bir buçuk ayağın far- 
kı yok... Görmeğe mi geldin beni? Nasıl haberin oldu? Kimden 
işittin? Maksut Arapdan mı? 

Cemil arkadaşını omuzlarından tuttu: 

— Kardeşim... Geçmiş olsun... Duymadım hiç... Geçmiş 
olsun... Nerde oldu? Ne zaman? 

— Boş ver! Dur bakayım!.. Tamam! Turp gibisin Cehen- 
nem!.. Postu deldirmeden kurtulmuşsun aferin!.. — Elindeki 
çıkını Selime uzattı: — Tut Selim Aka! Nasıl Naci bey?.. Bul- 
du mu meselelerin gizlisini?.. Sen ne yaptın?... Bak, bu Cehen- 
nem Yüzbaşıyı ele iyi geçirmişsin... İşte bu herif bilir. Kâzımı 
kursuna dizen kaputlu komutanı... 

Selim başını hızla kaldırdı. Sesi heyecanla titreyerek ya- 
vaşça sordu: 

— Gerçek mi yüzbaşım?.. Tanıyor musunuz? Adı ne? 
Cemil gözlerini Selimden kaçırarak İsmail Üskübe sıkın- 
tıyla baktı. İsmail parmağını Selimin göğsüne uzattı: 

— Ortada bir tek komutan olduğunu söyle şuna Cehen- 
nem... Kaputlu da bizim sidikli Enverdi, kaputsuz da... 
Söyle... Yemin et... Yemin et de rahatlasın!.. 



ÎKİNCI BÖLÜM 



Karanlığın dibinde 



I 

Bandırma rıhtımına yarım mil kala, rüzgâr birden düşmüş, 
iri taneli Mayıs yağmuru başlamıştı. 

Kapıdağlı Temel Reisin seksen tonluk odun kayığı birden 
yavaşlayıp durdu. 

Tayfalar, boşalıp sarkan eski yelkeni acele indirip sardı- 
lar, hantal botu, arkadan öne alarak küreğe oturdular. 

Bunları, kumanda beklemeden, kendi başlarına yapmışlar- 
dı. 

Temel Reis, tekne yedi mil giderken nasılsa gene öyle idi. 
Gagaburnunun üstünde sarı kaşları çatık... Kırçıl bıyıklarının 
altında morumsu dudakları sımsıkı... Çıplak ayağıyla tuttuğu 
dümen yekesini sulara göre oynatarak dimdik karşıya bakıyor, 
başına sardığı kırmızı mendille, düşman kalyonuna rampa ede- 
cek bir korsan reisine benziyordu. 

Yüzbaşı Cemil, güldüğünü göstermemek için elini ağzına 
kapattı: 

— «Bandırma Yunan bayrağından görünmüyor» dedindi 
Reis... Hani bayraklar? 

— Yağış fazla olmuştur da, toplamışlardır ıslanmasın di- 
yerekten... Uyyy akıllarına tükürdüklerim... 

Bir yük treni, düdüğünü öttürerek, tünele doğru gidip ge- 
liyordu. 

Rıhtım boyunda doldurulup boşaltılan kayıklar vardı. 
Tepelere sıralanmış yeldeğirmenleri, tüten bacaları, ak mi- 



208 



YORGUN SAVAŞÇI 



nareleriyle Bandırma, hiçbir kuşkusu yokmuş gibi, herhangi 
bir bahar gününün akşammı yaşıyordu. 

Cemil kalpağını düzeltti. Avcı biçimi ceketinin önünü ilik- 
leyip kilot pantalonunun içine, tam göbeğinin üstüne bağladığı 
kocaman Parabellum tabancasının belli olup olmadığına baktı. 
Teğmen Recebin uydurduğu tüccar kâğıdının yerinde durup 
durmadığını anlamak için göğüs cebini yokladı. 

— Burada asker emeklileri derneği varmış... 

— Varmıştır. Ben bilmem... Bandırmalı bilir. 

— Gidiş geliş kâğıtlarına bizim polis mi bakıyor? 

— Bizim... 

— Tanır mısın polisleri?... 

— Tanırım. Dursun polis hemşeridir. Ali polis hemşeridir. 
Hüsnü Efendi hemşerimiz sayılır, Karadenizlidir. Amasralı... 

— Bakalım îzmirden ne haber? 

— Bakalım... 

Yağmur, denizin üstünden kaymış, kasabanın kuzeyine kü- 
melenmişti. Rıhtıma varmak yarım saat sürmedi. 
Cemil, küçük bavulu alıp karaya atladı: \. 

— Teşekkür ederim Temel Reis... Dönüşte Recep efendiyi 
göreceksin değil mi? 

— Elbette... 

— «Sağ esen çıktı» dersin. Eve haber yollayacaktı! 

— Yollar... 

— Kim bakacak kâğıtlara?... 

— Bakaydılar burada bakarlardı. Geç git! Koca İzmiri 
Yunan Almış... Yere bastın kâğıtları... 

Cemil, karşı dükkânlardan, evlerden hep kendisini gözet- 
liyorlarmış gibi, tedirgin yürüdü, iki üç köşe dönerse, Anadolu 
toprağına dalıp Anadolu milletine karışacakmış gibi, gittikçe 
hızlanıyordu. Yanından geçtiği insanların kendisiyle ilgilenip 
ilgilenmediklerini gözetledi. Herkeste bir canından bezmişlik, 
bir uyurgezerlik vardı. Bir dükkânın önünde durup, lâzım ol- 
madığı halde bir paket Ahali cigarası istedi. Tütüncü, parayı 
bozarken, Asker Emeklileri Derneğini sorup sormamayı dü- 
şündü. 



YORGUN SAVAŞÇI 



209 



Adam bir yandan paraları önüne koyuyor, bir yandan ken- 
disini süzüyordu: 

— Sen de Bekir Sami Beyin yamnda mısm efendi? 

— Ben mi?... — Tezgâhm üstünden paraları almakla uğra- 
şıyor gibi yaparak hemen karşılık vermedi: — Evet... 

— Allah sizden razı olsun... Allah tuttuğunuzu altın etsin!.. 
Toprağımıza ayak basmanızla bize taze can geldi. Ben olura 
olmaza ağlar herif değilim, Geçen hafta Yunan îzmire çıkıp 
buradaki gâvurlar kasabayı Yunan bayrağına boğunca ağla- 
dım, bir de siz gelip gâvur bayraklarını indirtince ağladım. Salt 
bizim evdeki karıların duası ölene kadar hepinize yeter. Al- 
lah razı olsun! Allah Ömrünüzü... Allah kazadan belâdan... 

Gözlerini kuruladı. Ak sakallı yüzüne yaşlı ' kadınların 
umutsuz acılığı gelmişti. Dilinden Rumeli göçmeni olduğu an- 
laşılıyordu. 

Cemil, kurnazlık edip «Evet» demesinin tadını çıkarama- 
dan, birini dolandırmanın utancını duymuştu. Adamın omuzu- 
nu okşadı: 

— Sen de sağol arkadaş... — îki adım atıp döndü: — Bura- 
da Asker Emeklilerinin Derneği varmış... 

— Var evet... Hasan Efendinin kahvesi... Hasan Efendi 
de sizden... Deniz subaylığından emeklidir Hasan Efendi. . 
— ■ Dükkândan telâşla çıktı: — Nah şu ilerdeki çeşmeyi kıvrıl. . 
İn başaşağı... Camında yazısını görürsün... Allah yolunuzu 
açık etsin Beyim... Bulamazsan ben de geleyim... En iyisi 
bu... 

— İstemez. Teşekkür ederim. Ben bulurum. Siz işinize ba- 
kın! 

— İş de neymiş... Ver şu bavulu... 
Cemil, bavulu hemen arkasına sakladı: 

— Olmaz! Hayır... Ben taşırım! Hiç gelmeyin siz... Küse- 
rim sonra... Bırakın rica ederim!... — Bavulu biraz çekiştirdi- 
ler — Bırakın! Bekir Sami Bey kızar böyle şeylere... Bize sÖz 
gelir. 

Adam elini çekiverdi. Yeşil gözlerine birden umutsuzluk 
dolmuştu. Kekeledi: 

F. 14 



210 



YORGUN SAVAŞÇI 



— GÖtürseydim... Nerden bilecek Bekir Sami Bey?... Kaç 
para eder, şuncacık yardımımız dokunamaymca... 

Cemil, olayın önemini beş on adım gittikten sonra anlaya- 
bilmişti. Üstüste yutkunuyor, gözlerini kırpıştırıyordu. «Tutu- 
yor millet bizi... Millet bizi seviyor!»... Birden canlanmış, ba- 
şının içini, sarhoşluğa benzer bir tatlı duman kaplamıştı. «Ne 
hayvanım ben... Ne kadar avanağım!»... 

Temel Reisin kayığından, mor bulut kümelerine benziyen 
sıra dağlara bakıp ne kadar boşuna kuşkulanmıştı. «Bizi îstan- 
bulun karmakarışık umutsuzluğu sersem etti. Dünya battı san- 
dık»... 

Ahırkapı odun iskelesinden Temel Reisin odun kayığına 
bindiği zaman, karısı Nerimanı bile hatırlıyamıyacak kadar 
şaşkındı. Adaların ışıklarından kurtulup karanlık denize yöne- 
lince bu yolculuğun sonunda, hiç bir kara parçasına ayak bas- 
mıyacakmış duygusuna kapılmıştı. Yaşamaktan ölüme geçmek 
de ancak böyle bir Fey olmalıydı. Bu gidişin yalnız sonu yok 
değil, dönüşü de yoktu. «Gittiğin yerde insan bulamıyacagm gi- 
bi, döndüğün zaman da, hiç kimseyi bulamıyacaksm!» 

Kristof Kolomb da Hindistan a varmaktan umut kestiği sı- 
ralarda buna benzer şeyler düşünmüş olmalıydı. 

Dönemeçteki çeşmeyi kıvrılırken ayağı bir yere takılıp 
sendeledi. Gülerek kendisine geldi. «Çok yaşa îsmail aka... Çok 
yaşa emi Üsküplü...» diyerek subay barınma evinde rastladığı 
savaş sakatı atlı binbaşı îsmail Üsküp karşısmdaymış gibi 
sevgiyle gülümsedi. Bandırmaya atlayıp Çerkez Reşit kardeş- 
leri bulmayı İsmail akıl etmiş, sırtındaki avcı biçimi elbiseyi, 
çizmeleri, kalpağı İsmail vermişti. 

Mavzer tabancasını parabellumla değiştiren. Teğmen, Rece- 
bin aracılığıyla odun kayığını bulmayı düşünen de îsmaildi. 
«Atla Anadoluya...» demişti, «Yanla Kuşçubaşmm çiftliğine... 
Baktın canın sıkıldı,, bir at çek altına, sarın fişekliği... Bul bi- 
zim deli Çerkez Reşidi... Namussuz Çakırcalmm on beş yıl 
sürdürdüğü dağ padişahlığını, benim bildiğim Çerkez Reşit 
kardeşlerle sen yüz yıl sürdürürsünüz! Kötülere çal kurşunu,,. 
Gâv-r - Müslüman ayırma... Bakalım bunun sonu ne olur? Bu 



YORGUN SAVAŞÇI 



211 



bacak bizi koyup gitmeseydi ben on dakika durmazdım, akıl- 
sız Cehennem!... 

Cıgara aldığı dükkâncının davranışmdan, İsmail Akanın 
ne kadar doğru düşündüğü belliydi. 

Camında «Asker Emeklileri Derneği» yazılı kahveye du- 
raklamadan girdi: 

— JMerhaba!... Hasan Efendiye baktım! 

— Buyurun... Hasan Efendi benim... 
Karşı köşede üç kişi kâğıt oynuyordu. 

Duvarda, taş basması iki resim vardı: Ele geçiremediğimiz 
Reşadiye diretnotumuzla Sultan Osman diret notumuz... 

— Buyurun!... Ne istiyorsunuz? 

Cemil, az kalsın, Bekir Samiden lâf açacaktı. Kendisini he- 
men topladı: 

— îstanbuldan geliyorum. Sizi sağlık verdiler. Niyetim, 
buğday, arpa toplamak... Soğan... Fasulye, nohut... 

Hasan Efendi çekmecenin yanını gösterdi. Sözleriyle pek 
ilgilenmediği belliydi. Başka şeyler düşünüyordu: 

— Oturun... Kahve mi, çay mı? 

— Bir kahve... Şekeri az... 

Hasan Efendi, kahveyi pişirip getirdi. Fincanı Önüne bıra- 
kınca hemen doğrulup çekilmedi: 

— «îstanbuldan geldim» dediniz. Bugün vapur günü de- 
ğil... 

— Değil evet... Bir şey buldum, bir ahbabın yelkenlisi... 
«Burdan tut götür» dediler. Ha, deyince bulunmuyormuş... 

— Doğru... — Hasan Efendi biraz düşündü: — Burda, tüc- 
cardan, komisyonculardan hiç kimse tanımıyor musunuz? 

— Hayır!... 

— Kim verdi size benim adresimi? 

— Bir ahbap... — Kahveden iki yudum aldı: — Vaktiyle 
burada askeriyenin ambarlarında bulunmuş... Belli belirsiz du- 
rakladı: — İsmail Bey!... Binbaşı... 

— Binbaşı İsmail Bey mi? — Hasan Efendi çenesini kaşıya- 
rak yere baktı: — Sarı yağız... Kalıplı... Sesi dik... 

Gözlerindeki tedirginlik gitmiş, yerini dostluk almıştı. 



212 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Tamam... 

— Nerde şimdi? İstanbulda mı? 

— Evet! 

— İyi... — Hasan Efendi cigara verdi: — Yarm, birkaç ye- 
re bakarız. Bence hazırda olanı alıp hemen dönmelisiniz. Ucu- 
zuna pahalısına bakmayın!... 

— Bakmayım mı? Neden?... Köylerden, çiftliklerden top- 
lanırsa çok kazançlı olur, demişlerdi. 

— Doğru ama, sırasız... — Sesi birden değişmiş, biraz ön- 
ceki dargın çekingenliği gene üstüne gelmişti: — Ortalık karı- 
şıkça... Ama gene siz bilirsiniz!... 

Boş fincanı alıp gitti. Bir zaman kahve ocağında şunu bu- 
nu kurcaladı. 

Kâğıt" oynıyanlar Cemile baktılar, gözgöze gelince hemen 
başlarını çevirdillr. 

Hasan Efendiyle müşterilerinin Yunan bayraklarını Bekir 
Sami Beyin kaldırtmasına tütüncü kadar sevinmedikleri anla- 
şılıyordu. «Yaratılıştan kuşkulu bir adam olmalı... Tedirgin... 
Böyleleri cennete gitseler sevinmezler!»... 

Hasan Efendi gelip çekmecesinin arkasına oturmuştu. 

— Yatacak yer? 

— Daha bakmadım. Düşünüyorum... Eğer uyarını bulur- 
sam, hemen yola çıkarım... 

— Nereye? 

— Emre köyü varmış... Bandırmayla Mihaliççik arasında, 
dediler. 

— Çerkeş köyü... Ali Beyin... 

— Bilmem... Belki de... 

— Kime gideceksiniz Emre köyünde? 

— Reşit Beye... 

Hasan Efendi gene birden ilgilendi: 

— Çerkeş Reşit Beye?... Ethem Beyin abisi?... 

— Ethem Beyi bilmiyorum. Tevfik adlı bir kardeşi var. 

— Tamam... Ali Beyin oğulları... İyi tanır mısınız Reşit 
Beyi? 

— Tanırım. 



YORGUN SAVAŞÇI 



213 



— Nerden? 

— Askerlik arkadaşımdır. 

— Subay mısınız? 

— Subaydım. 

— Yedek mi? 

— Hayır! 

— Rütbe? 

— Yüzbaşı... 

— Atlı?... Topçu?... 
Cemil güldü: 

— Neden yaya değil! 

— Değil çünkü... 

— İyi bildiniz topçuydum!... 

Hasan Efendinin yüzünden saklamıya çalışmadığı bir acı- 
ma gülüşü geçti: 

— Ordudan ayrıldınız, başladınız alışverişe... İyi... Herkes 
alış - veriş yaparken, döğüşün, tam dögüşülecek sıra, atılın 
aiis-verişe... — Son cümleyi kendi kendine konuşur gibi biraz 
daha yavaş söylemişti: — Reşit Beyi çiftliğinde bulacağınızı 
sanmıyorum. Bulabilseydiniz işinize yarardı. 

— Neden bulunmaz? Bir yere mi gitti? 

— Bir yere... — Güldü: — Ateş kesildikten bu yana, köye 
inmiyorlar. Üç kardeşin üçü de dağda.. — Biraz bekledi: — Reşit 
Beyi yakından tanıyorsanız sebebini bilirsiniz!... Hürriyetten 
bu yana, bunların girmedikleri bulaşık iş kalmamıştjr. Şimdi- 
ki hükümetle başları derdde... Harp divanlarında yüzlerce 
dosya bunları bekliyormuş... Ethem Beyin en son marifetini 
du^/madmız mı? 

— Ben Ethem Beyi tanımıyorum. O da subay mıdır? 

— Hayır!... Ali Beyin en küçük oğlu... Çok sevdiği için 
yanından hiç ayırmazdı. «Çakır oğlanı bir saat görmesem yü-^ 
reğime sıkıntı basıyor» derdi. 

— Çakır dediğine göre, Sarıyağız olmalı... 

— Evet, sarı yağızdır. İnce uzun... Tığ gibi... Gözü pek... 
Askerliğini Serasker kapısında bölükemini olarak yapıyordu. 
Kuşçubaşmm Eşref Bey, Seferberlikte Süleyman Askeri Beyle 



214 



YORGUN SAVAŞÇI 



tanıştırmış... Teşkilâtı Mahsusada çalıştı bir zaman... Başın- 
dan büyük işlere girdi, Yakup Gemili bilir misiniz? 

— Bilirim şöyle biraz... 

— Ethem Bey, Yakup CemiUç birlikte Batuma saldıran- 
lardan... Savaşın sonuna doğru, geldi. Gelir gelmez, yanma iki 
üç zeybek peydahlayıp İzmir Valisi Rahmi Beyin oğlunu dağa 
kaldırdı. 

— Yok canım!... Nasıl olur?... Hem Teşkilâtı Mahsusada 
çalışsın, hem de Rahmi Beyin oğlunu... 

— Çerkeş Ethem Beyin bütün işleri böyledir. Akıl er- 
mez! 

— Neden kızmış Rahmi Beye?. İttihatçılıkta böylesi hiç 
görülmemiştir. Şaştım! 

— Evet, Rahmi Beyin oğlunu dağa kaldırdı. Kızdığından 
değil... Para koparmak için... 

— Daha kÖtü... 

— Tam elli bin altın istedi. 

— Verdi mi Rahmi Bey? 

— Rahmi Beyin yerine İzmir'in gâvur tüccarları araların- 
da elli bin altını toplayıp oğlanı kurtardılar. 

Gemil, bir zaman güldü: 

— Öyle desenize... Bunlar Rahmi Beyle birlik olup İzmir 
tüccarlarından Osmanlı zagonunca vergi almışlar. 

— Orasını bilmem!... Şimdi ortalık biraz karışık... Ele ge- 
qip harp divanlarını boylamaktansa, yaylalarda dolaşmayı daha 
uygun buldular. — Çenesini tuttu: — Miralay Bekir Sami Bey- 
le bir cephede bulundunuz mu hiç? 

Gemil biraz duraladı: 

— Bulunduk ama, sürekli değil... Niçin sordunuz? 

— Bekir Sami Bey de Reşit Beyi arıyor. Bu sabah Emre 
köyüne bir atlı gönderdi. Eğer tanışıyorsanız, gidin bakın! Re- 
şit Bey gelirse görüşürsünüz... Geleceğini ummam ya, gelir- 
se... Bekir Sami Bey de Çerkez olduğundan belki, diyorum! 

— Nerde Bekir Sami Bey şimdi?... 

— Yemekten sonra askerlik dairesindedir. 

— Buraya yeni geldi sanırım!... 



YORGUN SAVAŞÇI 



215 



— İki gün oluyor! On yedinci Kolordu komutanı vekilliği- 
ne atanmış... Bir görün kendisini... — Kederle güldü: — Sevi- 
nir! Sanırım ki, sevinir... 

— Neye sevinsin?. Hiç tanımaz beni.. 

— Görürsünüz! Sevinir! Sevinir de sizi alışverişten cay- 
dırır, diye korkuyorum. 

— Amma yaptınız haa... 

Hasan Efendi birden somurttu. Baktı: 

— îstanbuldakilerin dünyadan haberi yok galiba... Yu- 
nan'm İzmire asker çıkardığını duymadınız mı, siz? 

— Duyduk!... 

— Başka! 

— Başka o kadar... 

— O kadar ne demek... 

— İzmir şehrine asker çıkarmış... Yalnız... «Geçici bir şey» 
dediler. 

— Kordon boyunda, hükümet önünde, kışlada vuruşuldu- 
gunu duymadınız demek... Bizden şu kadar kişinin öldüğünü 
işitmediniz... Nadir Paşanın kolordusuyla birlikte esir edildi- 
ğinden de haberiniz olmadı?... 

— İşittik ama, hükümet işe el koymuş... Esirleri salıvere- 
ceklermiş... 

— Yunan yürüyüşünü de durdutmuş mu, bizim arslan hü- 
kümetimiz? 

— Nasıl yürüyüş?... Yürüme yok... 

— Yok evet... 16 Mayısta Burlayı aldı, 17 Mayısta Sökeyi... 
Gene o gün, İtalyanlar Çeşmeye girdiler. 20 Mayısta Yunan 
kuvvetleri Torbalıyı işgal etti. Dün akşam Menemen düşmüş.. 
Yarın, Öbür gün Manisa... 

— Yok canım!... — Cemil dikilmişti: — Gerçek mi? 

— Gerçeği bu... — Köşede kâğıt oynayanlar bir garip bak- 
tı: — Siz bizim burada kâğıt oynadığımıza mı aldandınız? Tüc- 
carlığa başlamak için uygun bir zaman seçtiğinizi ileri süre- 
mezsiniz, yüzbaşım... Gidin Bekir Sami Beyi görün! Eğer, kes- 
tirdiğim gbi, sizi yeni zenaatmızdan vazgeçirirse, yarın, tuttu- 
ğunuz yelkenliyi kârıyla başkasına devrederiz. İzmir, vilâyetti- 



216 



YORGUN SAVAŞÇI 



nin kadım erkeği, çoluğu çocuğu yollara döküldü. Trenler adam 
almıyor, Millet birbirini eziyor, îstanbulda ne yapacaklarını 
bilmem ama, teknelerle bakla taşıyacak sıramız değil!... 
Cemil, utanarak başını eğdi, yavaşça, sordu: 

— Hiç direnmiyor muyuz Yunan ilerleyişine karşı?... Az 
^ok?... 

— Direnmek için... Nasıl demeli... Hiç değil, direnmiye 
karar vermek lâzım... Saydığım yerleri, bir tek mermi atma- 
dan bıraktık yüzbaşım... Bir tek çifte tüfeği patlatmadan... 
— Çenesiyle yerdeki bavulu gösterdi: — Eğer içi para dolu 
değilse, burda kalsın... Siz bir gidip bakın... Benim gördüğüm. 
On yedinci Kolordu bir tek vekil komutanla yüzbaşı yaverin- 
den, bir de Harp okulundan yeni çıktığı belli çocuk teğmenden 
ibaret... Komutan Bey, olmıyan topçu alayına, bir alay komu- 
tanı bulduğu için, görün nasıl sevinecek... 

Cemil hemen ayağa kalktı. Rütbesinin ne olduğunu bil- 
mediği emekli deniz subayını saygıyla selâmlayıp çıktı. 

Askerlik dairesinin nerede olduğunu sormak kahveden 
çıktıktan sonra aklına gelmişti. Dönmeyi göze alamadı. 

Harp okulunu bitirdi bitireli yeni geldiği bir kasabada, ilk 
defa garnizona değil, emekliler gibi askerlik şubesine gidiyor- 
du. Gene ilk defa, yola çıkarken gideceği bir birlikte tanıdığı 
subay arkadaşı olup olmadığını sormamıştı. Bir okul arkadaşı 
tarafından karşılanmanın ne büyük rahatlık olduğunu şimdi 
anlıyor, hiç tanımadığı Albay Beikr Sami Beye ne diyeceğini 
kestiremediği için her adımda sıkıntısı artıyordu. 

* 

*■ * 

On yedinci kolordu komutan vekili Albay Bekir Sami Be- 
yin yaveri Yüzbaşı Selâhattin, Cemili ilk bakışta tanıyamamış- 
tı. «Kimsin? Derdin ne?...» diye sorarken durakladı. «Bre Ce- 
hennem!», «Vay Selâhattin!..» Harbokulunda sınıf arkadaşıy- 
dılar. Ama Selâhattin, belli ki, en sevdiği arkadaşına rastlama- 
sından başka türlü sevinmişti. Cemili üstüste kucaklarken söy- 
leniyordu: 



YORGUN SAVAŞÇI 



217 



— Nereden çıktın bre!... Gökte ararken... Hay Allah sen- 
den razı olsun!... 

Arkalarında bir kapı açılınca döndüler. 

Cemil Teğmen Faruğu eşikte görünce gözlerine inanama- 
dı. Hasan Efendinin «Okuldan yeni çıkmış bir çocuk» dediği 
teğmen demek Faruktu. Faruk şaşkınlıktan daha önce kurtu- 
lup koştu: 

— Nerden çıktınız Yüzbaşım? Maksut Bey mi yolladı si- 
zi?... 

— Tam buldum... — «Tanışıyorsunuz demek?» diye soran 
Yüzbaşı Selâhattine döndü: — Araboğluna kalsa beni çürüte- 
cekti Istanbulda... Baktım... 

Selâhattin arkadaşının sözünü bitirmesine meydan verme- 
di. Elinden tutup Farugun çıktığı kapıdan içeri soktu. Sesi 
sevinçle titreyerek tanıştırdı: 

— Bakın komutanım kimi buldum Bandırmada!... Bu Ce- 
mil... Buna orduda Karacehennem derler komutanım... Attığı 
gülleleri, tabanca kurşunu gibi, istediği yere yapıştırır bu... 
Bizim Cemil Beşiktaş... 

Miralay Bekir Sami Bey önce şaşırmış, sonra gülümsemiş, 
daha sonra suratını belli belirsiz asmıştı. 

Babacandı ama, sırasında çok sert, çok sinirliydi. Nerde 
hangi şart içinde bulunulursa bulunulsun, talimnamenin kılı 
kılma uygulanmasını isterdi. 

Selâhattin kendini toplayıp hazırola geldi. 

— Cemil mi, dediniz — Komutan gözlerini kısarak biraz dü- 
şündü: — Ben bu adı nereden duydum? Durun... Tamam! Von 
Kres Beyden... Kara Cehennemin almancasını söylemişti. Siz, 
bir ara, kurs için Almanyaya da gittiniz! 

— Hayır efendim... Avusturyaya... 

— En son bulunduğunuz cephe?... 

— Filistin efendim. En sonunda Yedinci Ordu... 

— Mustafa Kemal Paşayla?... 

— Evet... 

Bekir Sami Bey, Cemili tepeden tırnağa süzdü: 

— Ayrıldınız mı ordudan? 



218 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Hayır efendim... 

— Ya nedir? 

Cemil başmdan geçenleri anlatmaya başladı. 

— Geçin şöyle... Oturun... Oturun da anlatın!. Yoksa ra- 
hat dinliyemem! 

Cemil sözlerini şöyle bitirdi: 

— Yunan îzmire girince, İsmail Beyle konuştuk. «Belki bir 
işe yararız dedik... 

Bekir Sami Bey, gerisini bekledi. Cemil'in sözü bitir- 
diğini anlayınca güldü: 

— ^ îyi demişsiniz... Tam sırasında demişsiniz... Burada ta- 
nıdıklarınız var mı? işe yarar yaramaz, diye ayırmadan düşü- 
neceksiniz!... Bu sıra odundan adam aradığımız sıradır. Çavuş, 
onbaşı, topçu, atlı,, yedek, gedikli... Ne olursa olsun... Patri- 
yotla ismail Akanın dostu olduğunuzdan belki Teşkilâtı Mah- 
susacıları da bilirsiniz... 

— Evet efendim. Eğer size rastlamasaydım, Çerkeş Reşit 
Bejân köyüne kadar gidecektim. 

— Tamam... Biz Reşit Beye birini yolladık. Nerdeyse, ya 
kendisi gelir, ya da bir haber gönderir. Eğer, kendisi gelmez de 
bizden birinin gitmesi icap ederse, bir zahmet... 

— Emredersiniz... 

— Gider görür, arkamızdan hemen Balıkesire yetişirsiniz. 
Şimdilik Selâhattin Beyle aranızda bir iş bölümü yapın!... Önü 
müzde, çok vaktimiz olacak konuşmıya... — Yorgun yorgun 
gülümsedi: — Ölümden aman bulursak... 

Albay Bekir Sami Beyin, üstün değerli büyük bir komu- 
tan olmadığı ilk görüşmede anlaşılıyordu. Ama, belli ki, mertti, 
cesurdu. Meşrutiyettenberi bir çoklarının kendilerini kaptır- 
dıkları «Ne pahasına olursa olsun rütbe almak» hırsını yenmiş 
bir insandı. Saçsız kafası, dik bıyıkları, tıknaz gövdesiyle er- 
lerin görür görmez «Baba adam» dedikleri savaş subay ların- 
dandı. Irak'ta Kafkasyada bulunmuş, aldığı ödevleri, üstlerini 
de, astlarını da memnun ederek başarmıştı. 

Cemil, Selâhattinin çalıştığı bitişik odaya geçti. Arkasını 
dönerek göbeğine bağlı tabancasını çıkardı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



21<l 



— Ne yapıyorsun Cemil?. 

— Hiç... Tabancamı belime bağlıyorum. 

— Göster bakayım nasıl şey!... — Selâhattin kocaman Pa- 
rabellum'u görünce, uzun bir ıslık öttürdü: — Parabellum haa.. 
Dağ topu gibi maşallah... Dur yahu nedir o? 

— Belime bağlıyorum. Neden şaştın? 

— Böyle bir silâh, ceketin altına saklanır mı? 

— Ya ne halt edeyim? Kılığıma baksana... 

— Kılığında ne var? Yarı asker, yarı başıbozuk... Tam bu 
zamanın üniforması... Palaskan yok mu senin? 

— Yok... 

— Dur öyleyse... 

Selâhattin hemen dışarı çıktı. Biraz sonra, az kullanılmış 
bir palaskayla geri döndü: 

— Bağla şunu... Dün gözüme ilişti. Duvarda asılı kalmış... 
Bu zamanda böyle bir silâhı, adam hiç ceketinin altına saklar 
mı? Belimize takacağız ki düşmanların dudakları çatlasın!... 
Birazdan ambara gideriz, iyicesinden bir de filinta seçeriz... İşe 
yarar bir şey bırakmamışlar ama, görüntüsü yeter! 

Cemil, kılıfı taktıktan sonra, palaskayı beline bağladı. Si- 
lâhını, el alışkanlığiyle öne doğru çekti. 

Aylardanberi ilk defa rahatlamış, başıbozukluğun bir tür- 
lü alışamadığı çapaçulluğundan kurtulmuştu. «Filintayı omuz- 
layacaksak bize bir de hayvan ister» diye düşünerek bir cigara 
yaktı. 

Bitişikte Bekir Sami Bey, bir şeyler yazdırıyordu. 
Cemil, biraz dinledi. Selâhattine gÖz kırparak, duyulacağı- 
na aldırmadan dikedik sordu: 

— Söyle bakalım Salâh oğlum, ne alıp satıyor, senin Al- 
bay buralarda? 

Selâhattin, Cehennem Yüzbaşının gerçek değerlerine inan- 
madığı üstlere metelik vermediğini biliyordu. Telâşla elini sal- 
ladı: 

— Hay Allah belânı versin!... Yavaş... 

— Yavaş neymiş? Ne kötülük var bu soruda? 



220 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Başlarım çenenden... îyidir Albayım... Yamandır. Bun- 
ca paşanın içinde kolorduya neden bunu seçtiler? 

— N2den? 

— İçine düştüğümüz rezilliğin hakkından belki gelir, di- 
ye... Durum bildiğin gibi değil arkadaş... Dağıldık ki, kül - 
ufak olduk!... «Sil, yeniden başla» derler ya... Bizim başımıza 
gelen daha çapraşık... Ne silgi kalmış, ne silinecek kara tah- 
ta... Yoktan başlıyacağız! İstanbulu gözlerinle gördün! Koca 
Osmanlı İmparatorluğunun başkentinde çingen çalıyor, kürt 
oynuyor. Bence ortada iki ümit kıvılcımı var: Biri kötü Yu- 
nanın, İzmire çıkarak başından büyük işe sıvanması... İkincisi, 
ordu müfettişligiyle Samsuna giden Mustafa Kemal... 

— Ortada ordu olmayınca, Mustafa Kemal ne yapabilir? 

— Orasını bilmem ama, bir şey yapabilirse, bunu başka 
^ hiç kimse Mustafa Kemalden daha iyi yapamaz. 

— İstanbulda da birçokları böyle diyor ama, ben hiç um- 
muyorum! 

— Neden? 

— İzmiri kurtarmak için Samsuna çıkmak bana biraz sa- 
pa geliyor. Mustafa Kemal, «Kestirmesi bu» demişse, bence ya- 
nılmış... Hüner gösterecek adam ya İstanbulda kalırdı, ya da 
senin Albayın yerine, buraya gelirdi. — Şaka eden bir çocuk 
gibi yürekten güldü: — Ben konuşuyorum, sen de avanak ava- 
nak dinliyorsun!... Bizim o kadarına aklımız mı, erer? Belki, 
İzmire giden en kestirme yol. Samsundan geçiyordur. Şimdi 
bunu bırakalım da, burada ne yapacağız onu anlıyalım!... 

— Genel durum şu: Millet savaştan yılgın... «Vuruşalım» 
demiyor musun, anasına sövmüşsün gibi sırtarıyorl... Yedek 
subaylardan yarısı evlerine kapanmış, yarısı ekmek parası der- 
dine düşmüş... Bizimkilerin çoğu hasta, sakat ...Sağlamları da- 
ha yenilginin şaşkınlığından kurtula^aadı. Kala kala... bir 
avuç senin gibi «Bizim aklımız ermez» diyen subayla gözü- 
nü budaktan sakınmaz deli aydm kaldı. Gerisi, asker kaçağı, 
çapulcu, kısacası: eşkiya dediğimiz rezil sürüşü... 

— İttihatçılar? 

— Haaa... O başka... İttihatçıların dönemeyenleri bu ye- 



YORGUN SAVAŞÇI 



221 



nilgiden sorumlu sayıyorlar kendilerini... Onlar elde bir... Bu- 
raya gelir gelmez sen de, biz de neden Çerkez Reşit Beyi ara- 
dık? İster istemez, bizdendir diye... Ama, bunun bir çürük yö- 
nü var, milletin önüne İttihatçı olarak çıkamıyorsun!... Senin 
anlıyacağm, bu sıra, cambazlık sırası... Biraz kaypak olacaksın, 
biraz gözbagcı, biraz da kıyıcı... Çünkü bir işe sıvanabilecek- 
sen hergele takımıyla sıvanacaksın, hiç değil şimdilik... Seni 
görünce neden o kadar sevindiğimi, anladın mı? 

— Hüst edepsiz! Bu nasıl lâf? Hergele mayasiyle yoğurt 
tutturacak düzenbaz ben miyim? 

— Keşke olsan!... Sen nerdeee... düzenbazlık nerde? Ken- 
dini övüyorsan, bana sökm.ez Cehennem... Başımıza toplıyaca- 
gımız serserileri, bakalım nasıl çekip çevireceğiz! Cehennemin, 
toprağı yırtıp yeryüzüne sıçrayacağı zamandır. Bir zaman Ya- 
kup Gemilin yaptığı işi yapacağız ama, onun gibi avanakça de- 
ğil... Rahmetli, subaylıktan çok, külhanbeyliğe yakındı. Maya- 
sında kopukluk vardı. Kabadayılığı geçici yapmıyordu. Kül- 
hanbeylik ederken rahatlıyordu. Sen subay doğmuşlardansın, 
Arada bir üstleri küçümsem^en, astlarla içlidışlı olman, sende, 
sahici savaş subaylığının belirtisidir. Evet, sana iyi kötü bir fi- 
linta uyduralım! Şimdilik omuzla... İlerde daha işe yararlısıy- 
la değiştiririz. Bir de at ister! 

— Topun lâfı hiç mi yok? 

— Top sonraki mesele... Şimdiki işimiz, bildiğin, eşkiyakk.. 
Boşuna somurtma!... Beni kandıramazsın!... Kaç aydanberi, 
can sıkıntısından kim bilir nasıl bunaldm! Sinirlerin paslan- 
mıştır. Hoplayıp sıçramağa can attığının farkındayım! Çeteci- 
lik tam arayıp da bulamadığın oyun... İşte meydan, işte şeytan.. 
Beğendiğin gibi fink at... — Bir şey hatırlamış gibi gülümse- 
yerek daldı: — Aklında mı? Edirnede... İkinci Ordu manevra- 
larında... Tabancayla, tüfekle atış numaraları yaptmdı? 

— Geç yahu!... Çocukluk... Aklıma geldikçe utanıyorum! 
Ne demişti Mahmut Şevket Paşa?... «Oğlum, aferin ama, ordu- 
ya yanlış gelmişsin... Senin yerin cambazhane...» demedi miy- 
di? Az mı güldünüzdü alçaklar, beni ortaya çıkarıp rezil ettik- 
ten sonra?... 



222 



YORGUN SAVAŞÇI 



Selâhattin arkadaşının omuzunu okşadı: 
— îşte o cambazlıkların tam yeri geldi, Karacehennem!... 

— Ben o cambazlıkları çoktan unuttum! «Top»desen belki 
belki... Demek biz bundan böyle... Baldırı çıplak zeybek ta- 
kımına, tabancayla maskaralık edeceğiz!... 

— Pek de maskaralık sayılmaz! 48.000 piyade tüfeği... Bir 
milyondan artık mavzer mermisi... Sekizi kamalı yetmiş ikisi 
kamasız top... Dört tane makineli tüfek... 

— Ne olmuş bunlara?... 

— Bunlar şu anda Manisa ambarında bizi bekliyor! Yol 
boyunca adam toplayarak Yunandan önce yetişip kaldıracağız! 
Nasıl bu yarış? 

— Biz buradan yarışa girinceye kadar Manisadakiler bun- 
ları salla sırt edip güvenilir bir yere t-aşıyamıyorlar mı? 

— Taşıyamıyorlar! Aldığımız haber doğruysa, Manisadaki 
alay büsbütün dağılmış... Halk canının kaygısına düşmüş,,. 
Kendi malına bakmıyormuş ki, senin silâhını cephaneni düşün- 
sün... Adam toplayıp yetişeceğiz de, bunları, kurtarmaya çaba- 
lıyacağız. Hem de, en geç öbür güne kadar... 

— Öbür güne kadar bunca adamı nerden buluruz? 

— Buluruz arkadaş, seni nasıl bulduk? Asıl senin gibisini 
bulmak zordu. Evet Cehennem, şimdilik umduğumuz eşkiya- 
larda... Eşkiyaya geldin mi, bugün maşallah, mübarek vatanı- 
mızın dağı taşı eşkiya... 

Ortalık kararınca On yedinci kolordu komutan vekili Al- 
bay Bekir Sami Beyin tedirginliği düpedüz öfkeye - döndü. 

Selâhattinle Teğmen Faruk telgrafhaneye yerleşmişlerdi. 
Bir yandan çevredeki asker birliklerine, noktalara, askerlik şu- 
belerine Bekir Sami Beyin Kolordu Komutan Vekilliğine atan- 
dığını bildiriyorlar, bir yandan Manisayı bulup mevki komu- 
tanı Ahmet Zeki Beyi makina başına getirmeğe çabalıyorlar- 
dı. 

Telgrafçılar, gece - gündüz var güçleriyle uğraştıkları halde, 
haberleşme, bir türlü düzene girmemişti. Konuşmalar sık sık 
kesiliyor, seslenilse duyulacak kadar yakın bir yeri bulmak 



YORGUN SAVAŞÇI ' 223 



için yüzlerce kilometre dolaşmak, akla gelmez merkezlerin yar- 
dımmı istemek gerekiyordu. 

Oysa bu saate kadar, memleketin hiç bir köşesinde hiç bir 
çarpışma olmamış, düzeni bozacak hiç bir karışıklık baş göster- 
memişti. Düşman, îzmirden sonra girdiği köylerde - kasabalar- 
da, halka çok yumuşak, çok kibar davranıyor, rütbesine göre 
subayları selâmlayıp bayrağa saygı göstererek. Yunan ordu- 
sunun korkulacak bir kuvvet olmadığını yaymaya çalışıyor- 
du. 

. Millet, îzmirin işgali haberiyle içine düştüğü şaşkınlığı 
üstünden atamamış, donup kalma halinden henüz kurtulama- 
mıştı. Bu sebeple yollarda göç karışıklığı, istasyonlarda birbiri- 
ni ezen panik kıyameti yoktu. Daha hiç kimse yerini yurdunu, 
evini ocağını bırakıp eline geçeni, varsa atma arabasına, ökü- 
züne eşeğine, yoksa sırtına yükliyerek yollara düşmemişti. 

Telgrafçılar Manisayı bir türlü bulamıyorlardı, ama, bazı 
önemli haberler veriyorlardı: «Seferihisar - Gülbahçe - Çeşme- 
de bulunan küçük birlikler, İzrnire Yunanın çıktığını duyar 
duymaz dağılmışlar. Silâhını atan savuşmuş...», «Menemen 
dündenberi karşılık vermiyor.» «21 Mayısta iki koldan Mene- 
mene yürüyen düşmıana yerli Rum çetelerinin öncülük ettiği 
anlaşılmıştır. Yunan kuvvetlerine Çakalos adında bir binbaşı- 
nın komuta ettiğini şimdi öğrendim, efendim,», «Menemende 
hiçbir çarpışma olmadığı bildiriliyor. Yerli Rumlarla kasaba- 
nın bazı ileri gelen Türkleri, önlerinde gayet büyük bir Yunan 
bayrağı olduğu halde, düşman kuvvetlerini kasabanın dışında 
karşılamışlar,» «On yedinci Kolordunun Menemende bulunan 
beşinci silâh deposu, düşmana sapasağlam teslim edilmiş, düş- 
manın eline pek çok silâh - cephane geçmiştir.» «Şimdi haber 
aldım Ayvalığı Kuşadasma kadar, İngilizler Yunan'a vermiş... 
50 - 60 kilometre toprağın Yunana verildiğini halk söylemek- 
te... Bir başka söylenti: Bütün Aydın ili Yunanın olacakmış... 
Allah yardımcımız olsun!» «Şimdi îzmirden gelen bir subay, 
söyledi. Yunan îzmire bir haftadanberi aralıksız asker dökü- 
yormuş... Bunu söyleyen subayın kestirimine göre Yunan as- 
kerinin tutarı yüz bini aşkın... Ayrıca bir tümen de candarma 



224 



YORGUN SAVAŞÇI 



getireceğini duymuş efendim... Bunları bilgi için telledim. 
Asimi öğrenmek mümkün olamadı.» «Şimdi Kuşadasmda İtal- 
yan işgal mmtakasmdaki bir arkadaş yazdırdı. 20 Mayısta Yu- 
nan komutanlığı Izmirdeki bütün subaylarımızı «aileleriyle yol- 
lara dökmüşler. Çetelerin soygunundan, Allah göstermesin, 
daha kötü işlerden korkuluyor.» 

Selâhattin bir yandan bu haberleri Bekir Sami Beye ulaş- 
tırırken, bir yandan Manisayı arıyor, telgrafçılar «Daha bula- 
madık. Merak etmeyin bulacağız.» dedikçe Kolordu Komutan 
Vekilinin bildirisini, ele geçirdikleri bütün merkezlere ulaştır- 
malarını rica ediyordu. Bildiri şuydu: «Yunanlılar girdikleri 
yerde, silâh cephane depolarını olduğu gibi bulduklariyle öğü- 
nüyorlar. Bu hal milletimiz için bir lekedir. Devletimizin düş- 
mana kaptıracak ne bir tek silâhı, ne de bir tek mermisi yok- 
tur. Binaenaleyh bu gibi tehlikeye açık yerlerdeki bütün savaş 
araçlarının sırasında düşmana çevrilmek üzere memleketin iç- 
lerine çekilmesi her subayın, her memurun, her vatandaşın, 
vatan borcudur. Hiç bir subayın, hiçbir erin silâhını düşmana 
teslim etmemesi, kendisini esir vermemesi, lâzımdır. BÖyle dav- 
ranınız, bu emri çevrenizdeki küçük büyük bütün birliklere 
ulaştırınız!» 

Koskoca kolordu öylesine dağılmıştı ki ikindiden bu yana 
hiç bir telgrafhane, yüzbaşıdan yukarı rütbede hiç bir subayı 
ele geçirip makine başına getirmemişti. 

Bir çeşit yaverlik ödevi gören Cemil, dışarı çıkıp içeri gir- 
dikçe, Bekir Sami Bey, yüzüne bir şeyler araştırır gibi baka- 
rak soruyordu: 

— Ahmet Zeki Beyden haber?... Manisadan?... 

— Yeni bir şey yok efendim... 

— Arasınlar... Arkasını kesmesinler... Her konuşmada 
«Savsaklayan asılır» diyorlar mı? 

— Diyorlar efendim... 

— Desinler!... Unutmasınlar! Geç bırakanı, vallah billâh, 
asarım! Çerkez Reşit Beyden haber? 

— Daha gelmedi efendim... 



YORGUN SAVAŞÇI 



225 



— Nerde kaldı bu adam?... Gönderdiğimiz ulak mı bula- 
madı, buldu da beriki mi, ayak sürüdü? Sen ne dersin? 

— Bilmem ki albayım... 

Bekir Sami Bey yazdığı kâğıdı uzattı: 

— Şundan beş kopya çıkartın lütfen... Birini bulun! Ya- 
rın kasabanın uygun yerlerine asılsın! 

Cemil kâğıdı alırken gülümsüyordu. Harbiye Nâzın Şev- 
ket Turgut Paşanın, verdiği emri öğrendi öğreneli yüreği ra- 
hattı. Emir şuydu: «Hemen Manisaya yetişirsiniz! îzmirden 
çekilebilen erlerle subayları toplar, yeniden birlikler düzenler- 
siniz! Son kerteye gelmeden Yunanlılarla çarpışmamaya ba- 
karsınız!»... Bu emir Cehennem Topçu için açıktı: «îyice bu- 
nalmadan çarpışmak yok demek, bunalırsanız çarpışın demek- 
tir» Hele Şevket Turgut Paşanın son sözü meseleyi büsbütün 
açıklıyor: «Ben de. Genel Kurmay Başkanı Cevdet Paşa da 
sizden bunu bekliyoruz»..-. Paşaların bekledikleri, çarpışma- 
mak değil, ancak çarpışmak olabilirdi. Daha doğrusu bunu 
böyle anlamak, içinde bulundukları durumun kargaşalığında 
Gemilin hoşuna gidiyordu. 

Bekir Sami Beyin, astırmak istediği bildiri,, bugün Hay-- 
darçayuş camisinde öğle namazından sonra Bandırmahîara: 
söyledikleriydi. Cemil, hemen yazmıya girişti: 

«Bandırmalılar, 

Dinimizde gâvurla vuruşmak Tanrı buyruğudur. Peygam- 
berimiz efendim.iz, mübarek bellerine mübarek kılıçlarını ku- 
şanıp savaşa girdiler. Bedir'de mübarek dişleri düştü. Çünkü 
ok değdi. Yurdu düşman bastı mı, Müslüman olanlar birleşip 
karşı çıkacak... Aramızdaki geçimsizlikleri unutacağız. Kardeş 
olmanın zamanıdır. Sinmekte hiç bir fayda. yok... Dini bir uğ- 
runa yapışırsak, bize Yunan . değil,, yedi kral dayanamaz-. Bu. 
zamana kadar ne olduysa oldu. Evet, eski hükümet, diyelim ki. 
Dünya Savaşma girmekten suçludur. Ama- Yunanın îzmire 
çıkmasında suç kimin? Biz bugün durduğumuz yerde saldırı- 
ya Uğradık. Ya boyun eğip, ırzı, nam.üsu, canı, malı düşman 
ayağı altında bırakacağız, ya da davranıp dikileceğiz. Ben Ban- 
dırma milletini yiğit bilirim. Bandırmalılarm erliğine güven- 

F. 15 



226 



YORGUN SAVAŞÇI 



meşem, böyle karışık bir sırada Kolordu Komutanlığını hiç 
üstüme alır mıydım? Bugün camide birisi, ayağa kalktı, «Silâh 
yok, asker yok... Neyle karşı duracağız?... Duyduğumuz doğ- 
ruysa, Yunan İzmir şehrinden dışarı çıkmıyacakmış» dedi. Bu 
ne demek? Ya bozguncu, ya da, bilgisiz demek... İşte aldığım 
son telgraf... Yunan yürümektedir arkadaşlar... Yunan şu anda 
Menemenimizi almaktadır. İki saattenberi Manisayı bulamı^^o- 
ruz. 

Düşman doğrulttu geliyor. Ben yarın Kolordumun başına 
gideceğim. Askerime, silâhıma son derecede güvenim var. Ama, 
ordu, tek başına dövüşemez. Millet tutmayınca, ordu ne yap- 
sın? Hep kalkacaksınız. Yediden yetmişe silâha sarılacağız. Ateş 
boylarında çarpışanların sevabı ne kadarsa onlara cephane, yi- 
yecek yetiştirenlerin sevabı belki daha da çoktur. Aldığım tel- 
graflarda, yerli düşmanların çeteler kurdukları, köyleri basıp 
kadınlarımıza saldırdıkları, saçı bitmemiş yavruları süngüle- 
dikleri bildiriliyor. 

Biz karşımızdaki Yunan ordusuyla mı boğuşacağız, geri- 
mizdeki köyleri mi savunacağız. Bu iş sizlere düşer arkadaş- 
lar... Sevgili Bandırmamızın düşman ayağı altında kalmasını 
istemiyorsak, düşmanı uzaklarda karşılamalıyız. Herkes birbi- 
rini güçlendirsin. Kimse kimseye umut kırıcı lâf etmesin! İn- 
san bilmeden bozguncu olur ki, Allah göstermesin, ossaat din- 
den çıkar.» 



Cemil yazıyı yazarken astırma işi için Asker Emeklileri 
Dernegindeki Hasan Efendiyi düşünmüştü. 

Hasan Efendi kahvehaneyi kapatmak üzereydi. Gemilin 
belindeki tabancayı görünce yüzü sevinçle parladı: 

— Bekir Sami Bey, sizi alışverişten caydırdı galiba... Çok 
iyi... Dönüp gelmediğinizden anlamıştım. İyi evet... Zararın 
neresinden dönülürse, kârdır. Tüccarlığa başlamanın sırası de- 



YORGUN SAVAŞÇI 



227 



ğildi. Bavulu birazdan getirecektim. Yarın bir ara uğrayın, ki- 
raladığınız yelkenliyi birine devredelim! 
Cemil gülümsedi: 

— Yelkenli melkenli yok efendim... Size... şey için öyle 
söylemiştim... 

— Hay siz çok yaşayın emi... Hadi gelin birer kahve içe- 
lim... 

— Teşekkür ederim. 

— Bir şey yemediniz mi daha? 

— Komutanla birlikte yiyeceğiz. Bir yere davetliymişizî 

— Evet, Emin Beye... Biraz önce Hayrettin Beyle burdan 
geçtiler. Bekir Sami Beye geliyorlardı. 

~ Yanındalar. 

— İyi öyleyse... Biz burdan doğru, Emin Beylere gideriz. 
Hele kahveleri içelim. 

— Sizden bir ricası var komutan Beyin... 

— Neymiş... Başüstüne... 
Cemil kâğıtları çıkardı: 

— Şunları yarın kasabanın uygun yerlerine astırmak isti- 
yor. Birini bulalım! Gerekirse biraz para da veririz! 

— Para da neyin nesi! Ben yaptırırım... 

Hasan Efendi kâğıtları alıp cebine soktu. Ne yazılı oldu- 
ğuna bakmamıştı bile... Cezveyi sürerken sordu: 

— Reşit Beyden haber var mı? 

— Daha yok... 

— Nerdeyse gelir. Eğer haberciye bir şey olmadıysa. 

— Bir şey olmak da yazılı mı haritada? 

— Yazılı evet... Bereket versin, eski kulağı kesiklerden- 
dir, keçesini sudan belki çıkarır. 

— Reşit Bey, gelmez, diyorlar. 

— Kendisi gelmese de, güvendiği birini gönderir yüzde 
yüz... Böyle sıralarda saklanacak adamlardan değildir. 

— Başka kimler var. Bandırma dolaylarında, işe yarar? 
~ Ne gibi? 

— Eli silâh tutan... Gözü pek... 

— Namuslu adamları mı sordunuz, eşkiya takımını mı? 



228 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Namuslu nasıl olsa bizden... 

— Anladım! Başta, Ahmet Anzavur var. Anzavurun adam- 
larından Şah İsmail var. Darıcah Çerkez Hasan var. Çerkez 
Şevket var. Bunlar, eskidenberi. Reşit kardeşlerle geçineme- 
diklerinden onun bulunduğu yere gelmezler de, gelemezler de... 
Biga çevrelerinde Kara Hasan adında biri dolaşıyor. Avanak 
bir herif... Yanında Suphi adında İstanbullu biri varmış... Akıl 
hocası... 

— Çetesi büyücek mi? 

— İki yüz kişi diyorlar. 

— Atlı, yaya? 

^ Eşkiyanm atlısı, 'yayası mı olur? Bakarsınız atlanmış, 
bakarsınız yaya kalmış... Çetenin adı. Kara Hasan çetesi ama, 
asıl iş, Kürt Mehmet Çavuş denilen rezilde... Bu Mehmet Ça- 
vuşun kıyicılıgmı çok kötü söylüyorlar. Akıllıymış, az biraz... 
Eşkiyanm akıllısı olmaz ya. «Biraz adamlık bulaşmış» diyelim! 
Kendisi arkada duruyor da. Kara Hasanı ileri sürüyor. Sizin 
anlıyacagmız, davul, alık Hasanın boynunda, çomak, bu Kürt 
Mehmet Çavuşun elinde... Bir gözü yeşil, bir gözü karaymış,.. 
Böyleleri uğursuz sayılır. Durun bakalım, daha kimler var? 
Karacabey yönlerinde cambaz Hakkı... Anzavur, Adapazarı- 
nm Kayalar köyünden Kel Tahir diye birini getirmiş... Bigada 
Çerkez Sefer Bey... Balıkesirde Dramalı Rıza Bey... Daha yu- 
karı çıkarsanız, «Zeybek» denilen baldırı çıplakların sürüsü- 
ne berekettir. Hepsi, asker kaçağı... Soyguncu... Rezil... — Ba- 
şını salladı: — İşimiz bunlara kaldıysa... 

— Ne yapalım? Namuslu adamlar yılgınlıktan kurtulunca- 
ya kadar oluruyla yetineceğiz. 

— Doğru... — Kahveyi fincanlara koydu: — Doğru evet... 
Namuslu adamlar şaşkınlıktan sıyrılana kadar... — Bir cigara 
verdi: — Ayak takımıyla iş tuttunuz mu hiç? 

Cemil biraz düşündü: 

— Yok... Sanmam!... Askerlerin arasında kopuk — zibidi 
bulunur ama, kalabalıkta pek oyun gösteremez. 

— Bahriyeliyim ben... Güverte yüzbaşısı... İstibdat yılla- 
rında deniz askerliği tulumbacılıktan farksız olduğu için bili- 



YORGUN SAVAŞÇI 



229 



rim. Bunlar bilek gücünden, usta nişancılıktan, gözü kapalılık- 
tan anlar. Söz geçirmek isterseniz, yırtıcı hayvan terbiyecisi 
gibi davranacaksınız. En rezilini bir kere tepelediniz mi, sonra 
artık kırbacı şaklatmak yeter. 

★ 

* * 

Çerkez Reşit Beyden beklenen haber yatsıdan sonra gel- 
di. Reşit Bey hasta olduğu için. Eniştesi Hafız Hasan Beyi yol- 
lamıştı. 

Bekir Sami Bey, bu haberi alınca, yemeği yarıda bırakıp 
hemen askerlik şubesine koştu. 

Hafız Hasan Bey, ağır başlı, sözü tartılı bir adamdı. Çatık 
kaşları, kısa sakalıyla ilk bakışta insana güven veriyordu. 

Reşit Bey, gelemediğine çok üzülmüş... Komutan Beyin 
bağışlamasını rica etmiş..; 

— Rauf Beyin mektubunu okudu mu? 

— Okudu Komutan Bey... Çerkez Reşit Beyi, Tevfik Beyi, 
Ethem Beyi, Emre köyünü... Çevremizdeki bütün köyleri em- 
rinizde sayabilirsiniz!... İsteklerinizi bana söyliyeceksiniz. Eğer 
birkaç gün daha buradaysanız. Reşit Bey de gelmeğe çalışa- 
cak... 

— Bekliyemejdz. Yarın sabah Balıkesire gideceğiz. Ben 
jandarma Yüzbaşısı Abdullah Beyle, Kaymakam Seyfettin Bey- 
le konuştum. Askerlik şubesi ambarından, size işe yarar silâh 
verilecek... İlk ağızda kaç atlı çıkarabilirsiniz? 

— Orasını Reşit Bey bilir! 

— Reşit Bey bilir ama, siz de kestirirsiniz. 

— İlk ağızda... İki yüz, üç yüz arası... Üç yüzü aşamazsak 
da, iki yüzden aşağı da düşmeyiz. İki yüz iki yüz elli... 

— Ne kadar zamanda toplarsınız bu kadar adamı? 

— Reşit Bey bilir. 

— Reşit Bey, şimdi burada yok... Siz kestirdiğinizi söyle- 
yin!... Kaç günde?.. ^ 

— Bilmem. Belli olamz. 



230 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Belli olmalı... Önemlisi bu... Zaman çok önemli... îki 
günde? 

— Günü belli olmaz! En iyisi her gün 30-40 atlı gelse... 
Toplananlar takım takım... 

— Evet! Hepsi birden olmazsa, ne yapalım! Sizden ricam: 
Hemen geri döneceksiniz, Evet, fazla adam toplamak için vakit 
kaybedemeyiz. Ama bakın aklıma ne geldi: Bandırma dolay- 
larında gezen silâhlı topluluklardan faydalanmak mümkün de- 
ğil mi? «Bekir Sami, dedi ki dersin, böylece ardımızda tehli- 
keli kuvvetler bırakmamış oluruz» dedi dersin, anladınız mı? 

— Olmaz! 

— Biliyorum! «Söz dinlemezler bir yandan... Bir de Re- 
şit Bey'e güvenmezler!» diyeceksiniz! Bu sıra eski geçimsizlik- 
leri unutacağız. Önce hazır kuvvetleri toplamaya çalışalım! En 
geç öbür gün, en azdan 200 atlı Balıkesire yetişmeli... Bunları 
böyle anlatır mısınız, yoksa, ben yazayım mı? 

— Anlatırım. 

— Öbür gün 200^ atlı gelecek... Kıyamet kopsa gelecek... 
Bekliyorum, hesabımı da ona göre yapıyorum. «Durum çok sı- 
kışık» dedi dersiniz, «Her geçen saatin değil, dakikanın değeri 
var» dedi deyin!... Bu gece dönebilir misiniz? 

— Dönerim. 

— Hayvanınız yorgun değil mi? 

— Değiştiririm. 

— Öyleyse... — Selâhattine emretti: — Bir kâğıt yazdırı- 
nız. Çerkez Reşit Beye, ya da, güvendiği bir adama, Bandırma 
Askerlik şubesi deposundaki silâhlardan istediği kadar verile- 
cek... Arıyor mu Faruk Efendi Manisayı? 

— Arıyor efendim!. 

— Sabaha kadar nöbetle ararsınız. Bulunca, saat kaç olur- 
sa olsun beni uyandırırsınız. — Ayağa kalkıp Çerkez Reşit Be- 
yin eniştesi Hafız Hasan Beye elini uzattı: — Teşekkür ede- 
rim efendim. Reşit Beyin, Tevfik Beyin, Ethem Beyin ayrı ay- 
rı gözlerinden öperim. İstanbul'a yazacağım. Rauf Beyefendi 
de çok sevinecek... Yolunuz açık olsun! 



YORGUN SAVAŞÇI 



231 



Bekir Sami Bey, çok geç yattîğı halde gün doğarken uyan- 
dı. Yüzbaşı Selâhattinle teğmen Faruk'un sabaha kadar ara- 
dıkları halde Manisayı bulamadıklarını Öğrenince daha fazla 
beklemeyi uygun görmedi. Hemen yola çıkmak için istasyona 
haber yolladı. 

Dakikalar geçtikçe üzüntüsü artıyor, yüzü asılıyordu. 

Hiç bir şey yemedi. İstasyondan gelecek «Tren hazır» ha- 
beri gecikince beklemeden yola çıkth 

İstasyonda trenin ne zaman kalkacağını, Balıkesire ne za- 
man varacağını kimse bilmiyordu. 

Bekir Sami Bey, kaşlarını çatarak Şefin odasına girdi. 

Şef İtalyandı. Anlayışlı bir adamdı. İşin savsaklanmaya 
gelmiyeceğini sezer sezmez, bir lokomotife bir servis vagonu 
bağlattı. 

Böylece, On Yedinci Kolordu Komutan vekili, 23 Mayıs 
1919 tarihinde, günlerdenberi yitirdiği Manisa şehrini, bulmak 
için Balıkesire doğru yola çıktı. Bir tek servis vagonu, bir al- 
bay, iki yüzbaşı, bir teğmeni değil, aslında bütün On Yedinci 
kolorduyu götürüyordu. 



Trenler hâlâ odunla işlediğinden, Balıkesir'e ancak akşam 
üstü varabildiler. 

Çoğunluğu Rum olan tren memurları, daha şimdiden Yu- 
nan üniformaları giymişler, istasyonu irili ufaklı Yunan bay- 
raklariyle donatmışlardı. 

Tren durunca, kara sakallı, kara kalpaklı, uzunca boylu, 
tıknaz bir adam, telâşla pencereye yaklaştı: 

— Bekir Sami Bey içerde mi? 
Selâhattin şüpheyle sordu: 

— Hangi Bekir Sami Bey? 

— On Yedinci Kolordu Komutan Vekili... Ben «İzmir e 



232 



YORGUN SAVAŞÇI 



Dogm» gazetesinden geliyorum. Adım Hacım Muhittin... Çok 
önemli haberlerim var. 

— Manisayı buldunuz mu? 

— Haberler Manisayı ilgilendiriyor. ' 

— Buyurun! 

Hacim Muhittin Beyin getirdiği haber beterin beteriydi. 
Sabahleyin Bandırmadan aldıkları telgraf üzerine Manisayı 
aramaya başlamışlar, şu dakikaya kadar da bulamamışlardı. 
Asıl kötüsü iki saattenberi Manisa'ya Yunan kuvvetlerinin gir- 
diği söyleniyordu. 

Albay Bekir Sami Bey bıyıklarını çekiştirerek biraz dü- 
şündü. Manisayı dündenberi bulamamışlardı. îzmirle Manisa- 
nm arası elli - altmış kilometre olduğuna göre, trenle üç saat- 
lik yol demekti. 

— İzmir dolaylarından hiç bir çarpışma haberi aldınız 

mı? 

— Hayır Albayım!. Ne çarpışma haberi var, ne de halkın 
büyük çapta göç ettiği haberi... 

— Önümüzdeki istasyonlarda durum nasıl? 

— Neyin durumunu soruyorsunuz? 

— Gerek bizim halkın, gerekse Rumların... Bandırmadan 
buraya kadar bütün istasyonlar düşman bayraklariyle donan- 
mıştı ama, büyük bir taşkınlık görmedik. Rumlarla Türkler 
arasında hiç bir patırdı olmamış... 

— Burası da öyle... Sebebi: Bazı ileri gelenlerimiz, Rum- 
larla Yahudilere sığındılar. Geri kalanları da, iyice sindi.- 

— Hiç bir direnme hazırlığı? 

— Yok şimdilik... Yunan İzmire girmeden önce, bir tel- 
graf almıştık. Bu telgrafta Yunanlıların İzrnire asker çıkaraT 
cağının söylendiği, böyle bir iş olursa, yurdun her yanından 
protesto telgrafları, yağdırılacağı, Balıkesirden de, telgraflar 
çekilmesi, yer yer açık hava toplantıları yapılması rica olu- 
nuyordu, îzmire Yunan ordusunun , çıktığını duyunca, Balıke- 
sirin ileri gelenlerini Okuma Yurdunda topladık. Aramızdan 
yedi kişilik bir kurul seçtik. Bu iki toplantıda, hıristiyanlar 
protestoya katılmıyacaklarmı söylediler. Biz de düşman ordu- 



YORGUN SAVAŞÇI 



233 



su içeri 3'ürürse silâha sarılma sözünü hiç açmadık. Ertesi gün. 
Alaca mescitte mevlût okutmak bahanesiyle ikinci defa toplan- 
dık. Bu sefer kırk kişilik bir kurul seçildi. Bu kırk kişinin her 
biri on, onbeş kişiyi ardınca getirip silâhlamayı üstüne aldı. 
Bu hesapça, 400-500 kişi toplanacaktı. 

— Evet?... 

Hacim Muhittin Bey, gözlerini yere eğdi: 

— Dört kişi bile toplanamadı. Bir yandan yılgınlık, bir 
yandan İstanbul hükümetinin bozgunculuğu, işleri karıştırdı. 
Kırk kişiden bile bugün ancak 10-12 kişi kaldık. 

— Hiç mi toplamaya girişilmedi, yoksa başvuruldu da, 
kimse mi gelmedi? 

— Daha başlamadık. Düşünüyoruz. «Hemen işe girişelim» 
diyenler var, «Biraz duralım bakalım» diyenler var. 

— Beklemiyecektiniz. Rum kÖj^lerinin silâhlandığını duy- 
madınız mı? 

— Duyduk. İçimizden bazıları «Başımıza silâhlı adamlar 
toplasak herifleri büsbütün kışkırtmış olmaz mıyız?» diye kuş- 
kudalar. Bu arada îstanbula durumu anlatmak, ne yapmak lâ- 
zım geldiğini öğrenmek için üç arkadaş gönderdik. 

— Dönüp geldiler mi? 

— Geldiler. 

— Ne demişler îstanbulda? 

— Ne diyecekler... îstanbulu siz bizden iyi bilirsiniz. Her- 
kes bir çeşit savsaklamış... Yalnız, İçişleri Bakanı Ali Kemal 
Bey, «Biz, ayaklanmayın diye emirler göndersek de siz sakın 
aldırmayın! Hükümet burda baskı altındadır. Kendini savun- 
maksa, bir milletin en kutsal hakkı... Kötüsü gelirse, bize de 
baş kaldırmış olursunuz!» demiş... 

— Buna karşı Hürriyet İtilâf çılar sustular mı? 

— «Yalandır. Olmaz böyle şey... Padişahımız vuruşulma- 
smı istemiyor» diyorlar. 

— Manisada güvendiğiniz arkadaşlar var mı? Bize adlar 
verebilir misiniz? 

~ Bu sıra Manisaya gitmenizi doğru bulmam efendim. 
. —Ya? 



234 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bence, bu gece Akhisardan ileriye geçmeyin! Akhisar 
şimdilik tehlikede değil gibi... Daha demincek Halit Paşayla 
makme başmda görüştük... 

~ Kim Halit Paşa?... 

— <-Paşa» derler. Başıbozuk paşası... Karaosmanogullarm- 
dan... Gözü pek bir arkadaştır. Çevresine sözünü dinletir. 
Yılgınlığa kolay kapılmaz. Biz şimdi kendisini gene makine 
başına çağırır, sizi bulmasını söyleriz. 

Başka? 

— Başka... Akhisarda, topçu yüzbaşısı Rasim Bey var. 
Bekir Sami Bey. «Tanıyor musun?» der gibi Gemilin yü- 
züne baktı. 

Cemil, gözlerini kısarak «Topçu Rasim... Topçu Rasim...» 
diye düşündü: 

— Şimdi birden hatırlıyamadım, efendim, görsem herhal- 
de tanırım. 

— Evet... Topçu yüzbaşısı Rasim... Başka? 

— Başka... Halit Paşayla Rasim Beyi bulursanız, onlar gü- 
venilecek arkadaşları size tanıtırlar! 

— Buradaki 18 nci alayın durumu? «500-600 tüfek» dediler. 

— Sanmam beyefendi... Duyduğum doğruysa, erlerin ço- 
ğu savuşmuş... Kaçmayı göze alamıyacak kadar işe yaramaz- 
lar kalmış... Subay kadroları eskidenberi eksikti. Arkalılar der- 
seniz, ateş kesildiği gün, kapağı İstanbul'a attılar. 

— Silâh? 

— Silâhların çoğu Lâpsekiye götürülüp İngilizlerle Fran- 
sızlara teslim edildi. Kullanılabilir dört makineli tüfekle bir 
iki top varsa vardır. 

— Peki... Teşekkür ederim Muhittin bey... Lâzım olursa 
sizi nerde bulabilirim? 

~ Gecenin hangi saatinde olursa olsun, İzmir'e Doğru ga- 
zetesinde... Ben yoksam, bir arkadaş yüzde yüz nöbettedir. 

— Biz hemen yola çıkacağız. Siz bir yandan Manisa'yı buî- 
mıya çalışın, bir yandan Rasim beyle Halit paşanın Akhisar- 
da bizi karşılamalarını sağlayın! 

Bekir Sami Bey, bir şey unutup unutmadığını düşündü: 



YORGUN SAVAŞÇI 



235 



. — Çerkeş Reşit Beyi tanır mısınız Eski yüzbaşılardan?... 
lli-ihatçı? 

— Tanırım efendim! 

— Kendisiyle görüştük. Kardeşi Ethem beyle bize atılır- 
lar yollıyaöaktı. Yirmişer otuzar kişilik küçük birlikler... Bu- 
radaki arkadaşlardan rica ederim, bunları karşılasınlar, vakit 
geçirtmeden Akhisara yetişmelerini sağlasınlar. 

— Hiç merak etmeyin efendim! Hemen, gerekli yerlere ge- 
rekli gözcüler koyarız! 

Bekir Sami bey, Hacim Muhittin beye elini uzattı. 

— Size güveneceğim Muhittin bey!.. Allah sizi vatana ba- 
ğışlasın! 

Bu söz, Bekir Sami bey kuşağına rahmetli Süleyman as- 
keriden kalmıştı. 

Cemil, peronda topukları bibirine yapışık, elleri pantalo- 
nunun yan dikişlerinde dimdik duran Hacım Muhittin beye 
bakarak gülümsedi: «Bir geçit geçiyoruz ki Allah sonunu iyiye 
çıkarsın!.. Askerler başıbozuğa dönmüş, başıbozuklar askere... -> 

Hacım Muhittin beyin arkasında, koca koca istavrozlarıy- 
la Yunan bayrakları dalgalanıyordu. 

Blıkesirden çıkıp, nasıl bir yarma bağlı olduğu hiç kimse 
tarafından kestirilemiyecek bir bulanık geceye girdiler. 

Yorgun hırıltılarla rampaya saran lokomotif, ocağında ya- 
nan odunların kıvılcımlarını, uzun bir sorguç gibi savurmıya 
başlamıştı. 

Servis vagonunun yapışkan sıcağı, yolcuların yüreklerin- 
deki sıkıntıyı arttırıyor, hiç birinde konuşma gücü bırakmı- 
yordu. 

Gittikleri yönde gök yüzü, kara bulutlarla kaplıydı. Uzak- 
tan uzağa gök gürültüleri duyulmakta, daha sık çakan şim- 
şekler birbirlerini kovalamaktaydı. 

Teğmen Faruk, Komutanın önüne temiz bir mendil serdi. 
Üstüne tulum peyniriyle kirazdan ibaret akşam yemeğini 
koydu. 

Bekir Sami beyin yüzünde, ölü beklej^enlerin kapalı yor- 
gunluğu vardı. Pantalonu ütüsüz, potinleri boyasızdı. Sabah- 



236 



YORGUN SAVAŞÇI 



leyin kullanılmış bir jileti bardakta bileyerek traş olduğu hal- 
de, Enver paşanın orduyu gençleştirmesinden sonra kurmayla- 
rın ateş boylarında bile korudukları kılık düzgünlüğünü ya- 
vaş yavaş yitiriyordu. 

Birkaç lokmadan sonra tıkanmış olmalı ki Bekir Sami Bey, 
Kiataranm kupasıyla su içip çekildi. Cemilden bir cigara iste- 
di: 

— Filintanız yok mu sizin? 

— Yok efendim! Bir uygununu bulamadık Bandırmada... 

— Evet! Akhisarda ilk işimiz birer filinta uydurmak 
olsun! Birer de hayyan ister. — Dışarıya, kıvılcımlar uçu- 
şan karanlığa baktı: — Bu gidiş çeteci olma gidişi galiba Ce- 
mil bey... 

— Başka çare bulamazsak oluruz efendim!... 

— Teşkilâtı Mahsusada çalıştınız mı hiç? 

— Hayır... 

— Son günlerde Halil paşa hazretleriyle beraber bulun- 
muşsunuz... Bekiraga bölüğüne gidip gördünüz mü kendile- 
rini? 

— Görmedim ama, haber alıyordum. 

— Neyle suçluyorlar? 

— Pek anlaşılmadı. Savaş suçlusu... galiba... 

— Şaşırttık iyice... Bir şey yapılamaz mı Bekirağa Bölü- 
ğündekiler için?... 

— Yapılabilir elbette... 

Cemil: «Yapılacakmış... Hazırlanıyormuş... Çünkü Muha- 
fız bölüğünün hemen bütün subayları bizdenmiş» diyecekti, 
gerekli görmedi: 

— Yapılabilir. 

— Yapılsa da, ne faydası var? Doktor Reşit Bey kaçırıldı 
da ne oldu? —Tepesi sırma dilimli kıvırcık kalpağını birlikleri 
gözden geçirmiye çağırmışlar gibi düzeltti: — Ne kadar şaşı- 
lacak bir bahtı oldu bizim kuşağın! Tanıdınız mı? Doktor Re- 
şit beyi? 

— Hayır efendim... 

— Hiç görmediniz mi? 



YORGUN SAVAŞÇI 



237 



Cemil, belli belirsiz durakladı: 

— Hayır... 

— Yakışıklı adamdı. Akıllı Çerkeslerden. . . — Gülümsedi. — 
Oysa, bizim Çerkeslerden pek akıllı çıkmaz. 

— Estağfurullah komutanım. 

Bekir Sami bey bir şey söyliyecekti. Trenin durduğunu 
farkedince vazgeçti: 

— Bakar mısınız bakalım, bu istasyonda da, yabancı bay- 
raklar var mı? 

Cemil pencereden baktı. Başını içeri almadan konuştu: 

— Var efendim... 

— Kaçta varırmışız Akhisara... Sorar mısınız? 

— Sorayım efendim!... 

Elinde küçük bir fenerle yaklaşan adama sordu. 

— Belli olmazmış efendim... îki saat... Üç saat... Belki 
dört saat... 

— Gece 3^arısı, desenize şuna... Epeyce vaktimiz var. Fa- 
ruk efendi lokomotifte mi? 

— Evet... 

— Sıcaktan bunalmıştır. Ya Salâhattin bey, yâ da siz, bir 
ara değiştirin! Sırayla dinlenin ki... Akhisarda neyle karşıla- 
şacağımız belli değil... ^ 

Cemil kederle gülümsedi. 

— Kötü oldu Manisa'nın düşmesi Cemil bey... Çok kötü 
oldu. Bandırmada boşuna ayak sürüdük. Eğer, mevki komu- 
tam Ahmet Zeki bey, kamalı topları, makinelitüfekleri, eepha- 
neleriyle birlikte geriye taşıtamadıysa, kötü oldu demek bile 
azdır. 

— Taşımıştır yüzde yüz... Bunun için emir bekîemmez. 
Aklımıza gelmiyen bir şey oldu da, taşıtamadıysa, merak et- 
meyin efendim, silâh buluruz! 

Bekir Sami bey, bıyıklarını çekiştirerek Cehennem Yüz- 
başının yüzüne baktı. Sonra vagona atlıyan Salâhaitine döndü. 

Salâhattin bey, buranın, Somadan bir önceki Beyce istas- 
yonu olduğunu söyledi. Trendlerin makinesiyle Manisayı bul- 
mak mümkün olmamış. Rum istasyon şefi Manisanm düştü- 



238 



YORGUN SAVAŞÇI 



ğünü duymamıştı. Ya da, söylemek istemiyordu. Yol kapalı ol- 
duğundan en az on dakika bekliyeceklerdi. 

— Neden kapaiıymış? 

— işçi direzini geliyormuş. Komutanım! 

— Doğru mu? 

— Doğru... Yalan söylerse başına neler geleceğini herife 
anlattım. 

-iyi- 

Cemil, teğmen Faruğu değiştirmek iqin lokomotife gitti. 
Makinist yabancı olduğundan, başında nöbet tutmayı uygun 
görmüşlerdi. 

Lokomotifin içi vagondan on kat sıcaktı. Odun isi, yanmış 
makine yağı, istim kokuyordu. Makinist asık suratlı, konuş- 
mayı pek sevmiyen bir adamdı. Selâmı bile baştan savma al- 
mıştı. 

İşçi direzini gelip makastan geçince yola çıktılar. 

Sırasıyla, Somayı, Kırkağacı, Hartayı, Süleymanlıyı beşer 
dakika durarak geçtiler, hiç birinde Manisa'nın durumunu Öğ- 
renemediler. Kimi «Düştü» diyordu, kimi, Manisa'nın adını ilk 
defa duyuyor gibi bel bel bakıyordu. Öyle ki bu ikinciler, ner- 
deyse. «Düşmek de ne demek?» diye soracaklar. 



n 



Juokomotif, Akhisar istasyonunda durduğu zaman, saat on 
ikiyi çeyrek geçiyordu. 

Burası da Yunan bayraklariyle doluydu ama, ortada, iyice 
sarhoş olduğu agzmm leş gibi kokmasmdan, dilinin peltekli- 
ğinden belli, terbiyesiz Rus istasyon şefinden başka kimse 
yoktu. 

Ya Hacim Muhittin bey, aradığı arkadaşları telgrafla bu- 
lup haber verememişti, ya da, haber alanlar, gecenin bu ilerle- 
miş saatine kadar beklemeyi uygun bulmayıp evlerine gitmiş- 
lerdi. 

İstasyon şefi, bekçinin polisin nerde olduğunu bilmiyordu 
ama, otelde yatacak yer bulunmadığını biliyordu. 

Subayları ayrı ayrı tepeden tırnağa süzmüş, kılıklarını hiç 
beğenmemiş gibi suratını buruşturmuştu. 

— Manisadan ne haber? 

— Manisa müftüsü İzmir'deki Yunan komutanından, ka- 
sabada kötülük çıkmasın diye asker istemiş... 

— Gelmiş mi istediği asker? 

— Dün gece... Şimdiye kadar buraya da gelmeleri lâzımdı 
ama bilmem ki nerde kaldılar? Karşıcı çıkardık. Yol boyunda 
köyler salıvermiyormuş Yunan askerlerini... «İlle yemek ye- 
direceğiz» diyorlarmış... Rum köyleri değil haaa... Türk köy- 
leri, Türk... 

Herif bunların anlatırken arada bir susuyor, kasabadan ge- 
len anlaşılmaz bağırtılara kulak vererek bunları sözlerine san- 
ki tanık tutuyordu. 

Duyulan gürültü, karnaval gecelerinin sarhoş patırdısın- 
dan farksızdı. Arada bir, birkaç kişi, gırtlaklarını yırtarak 
«Hayyt» diye naralanıyor, arada bir isterik kadın çığlıkları 
«Zitooo» diye bağırıyordu. 



240 



YORGUN SAVAŞÇI 



On Yedinci kolordunun dört kişilik yüksek komuta kad- 
rosu, Albay Bekir Sami beyin ardı sıra, dört küçük bavuldan 
ibaret ağırlıklarını taşıyarak yürüdüler, üstünde bir kale yı- 
kıntısı bulunan tepenin eteklerine, ışıklarını karartarak sinmiş 
kasabaya girdiler. 

Her adımda gürültünün kaynağı olan ışığa yaklaşıyor- 
lardı. 

Bu yürüyüş, Cemile, Afrikada, yam yam davullarına doğ- 
ru gidiş gibi geldi. Yüreğinden geçenlerin korkuyla hiçbir ilin- 
tisi yoktu. Ayıplanacak bir işi yaparken duyulan tedirginlik 
yavaş yavaş yorgunluğa dönüyor, aylardanberi yüreğini daha 
sık yoklıyan bu yorgunluğun, gene dizlerinden yukarıya doğru, 
bir sıtma nöbeti kesikliği halinde çıktığını duyuyordu. Bir an, 
önünde yürüyen Albay Bekir Sami beyin bir şeyden ürkerek 
irkildigini sandı. Komutanın dik başı, bir an, çok yaşlı bir ni- 
nenin başı gibi sallanmıştı. îçini dayanılmaz bir acıma kap- 
ladı. Utanca benziyen bu acıma, Bekir Sami beye değil ken- 
disine karşıydı. Parabellumunu kalçasının üstünden biraz öne 
çekti. 

Bağırtıların geldiği yerde ağaç dallarına asılmış fenerle- 
rin ışığı yeşil yaprakları parlatıyordu. Gittikçe daha sıklaşan 
«Zito» çığlıklarına, «Venizelos» adı da karışmıya başlamıştı. 

— Bakar mısınız biraz efendim!... 

Bekir Sami bey, elini beline atarak sese döndü. 
İki adım arkasında yürüyen üç subay, birden atılıp yanma 
yetiştiler. 

— Kimsin? Ne istiyorsun? 

— Bendeniz... Yüzbaşı Rasim... Topçu Rasim... 

Topçu Yüzbaşısı Rasim Bey, başını kaldırdı, yüzüne mayıs 
gecesinin yıldız alacası vurdu. Tıraşı bir haftalıktı. Avurtları 
adamakıllı çökmüştü. Düşük bıyıklariyle bir çalım Cemile ben- 
ziyor, bu benzerlik, topçu yüzbaşısı olduğunda hiç şüphe bı- 
rakmıyordu. 

— Hacım Muhittin beyden telgraf aldım efendim. İstas- ^ 
yonda beklemeyi uygun bulmadım. 

— Neden? 



YORGUN . SAVAŞÇI .241 

— Bulmadım. Akhisarda durum. «. Biraz... Karışık... 

— Neden? Manisa düştüğü için mi? 

— Manisa mı? Manisa daha düşmedi. Manisanm düştü- 
ğünü nerden haber aldınız? 

— Balıkesirde duyduk... Sizin istasyon Şefi de... 

— Hayır! Manisa henüz düşmedi. 

— Emin misiniz? Nerden biliyorsunuz? 

Bekir Sami beyin sesi birden değişmiş, en zor sıralarda 
kullanmıya alıştığı emir keskinliğini almıştı. 

, — Biliyorum. Eğer, Manisa düşseydi, benim yüzde yüz 
haberim olurdu. Oraya birini gönderdim. Düşman girerken, 
gönderdiğim haberci beriden dolu dizgin yola çıkıp buraya 
yetişecek... 

— Manisayla görüştünüz mü bugün? 

— Hayır! Dündenberi konuşamıyoruz. 

— Düşmemiş olsa, neden konuşamâyasmız? 

— Bilinmez ki efendim... Telleri Rum çeteleri belki kes- 
miştir. Bunu düşünerek yolladım bendeniz haberciyi... 

— Mevki komutanı Ahmet Zeki beyle en son neler konuş- 
tunuz? 

— En son... On yedinci kolorduyu aramış bulamamış... îs- 

tanbula, Harbiye Nazırlığına telgraf çekmiş... Kolorduyu bu- 
lamadığını, İzmir'e er, ya da subay postaları yollıyamadığmı, 
Manisanm Allaha şükür daha düşmediğini, şimdiye kadar hiç- 
bir patırdı çıkmadığını, ama, kadroları yandan aşağıya inmiş 
bir yaya taburu ile, iki topçu taburunun her hangi bir uy- 
gunsuzluğu önliyemiyecegini, hele düşman kuvvetlerine karşı 
durmanın hiç akla getirilemiyecegini, sırasında başvurmak için 
kendisine bir üst makam gösterilmesini... 

— Topların, cephanelerin geriye alınması? 

— Buna dair hiçbir şey öğrenemedik şu dalîikaya kadar... 

— Kaç kilometre burdan Manisa? 

— Trenle elli iki kilometre... Keseden daha kısa... 

— Kırk, kırk beş kilometre diyelim... Birini dâha yolla- 
malıydmız! 



242 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Her an, telgrafla konuşmayı umduk. Bir de, topları geri 
çekmiye başlasaydı, haberimiz olurdu. 

— Şimdi bir haberci çıkaramaz mıyız Rasim Bey?... Bu 
nokta çok önemli... Hem Manisanm durumunu bilmeliyiz, hem 
de, oradaki bütün silâhları, kurtarmalıyız! Ne pahasına olursa 
olsun!... 

Uzaktan uzağa top atışlarını andıran gök gürlemeleri du- 
yuluyor, bu öfkeli homurtuların altında, cıvık bir yabancı 
şarkı, Akhisar tepesinde yankılanıyordu. 

— Düne kadar... — Türküye kulak verdi: — Burası düne 
kadar böyle değildi. Dün apansız, değişti. Hiç beklemiyorduk. 
Akıl almaz bir şey... Telgrafçılardan eminiz. Bütün önemli ha- 
berleri herkesten önce nokta komutanlığıa bildiriyorlar. Bir şey 
oldu da müjdesini bunlara istasyondan istasyona bildirdilerse 
başka... Bayraklar birden asıldı, hora tepmeler, nârâ atmalar, 
sarhoş olmalar birden başladı. 

— Hemen birisini bulmak mümkün mü? Atının navlunu- 
nu, kendisinin gündeliğini iki kat, üç kat versek... Peşin... 

— Para meselesi değil efendim... «İttihatçılar milleti bir- 
birine kırdıracak» dedi-kodsu aldı yürüdü. Dün öğledenberi 
tepedeki kale yıkıntısında Rumlar nöbet tutuyor. Her saat başı, 
«Yunan kuvvetleri göründü» balonu uçuruluyor. Dün öğleden- 
beri, bazı kasaba eşrafı harıl harıl Yunan bayrakları diktiriyor. 
Bütün terziler bu ise girişti. îzmir yoluna taklar bile 
kuruldu. Menemende ele geçirdikleri silâhlarla silâhlandırıl- 
mış Rum çeteleri Yunan birliklerinin Önünde yürüyormuş... 
İttihatçıları, subayları bunlar, yakalatıyorlarmış... İtilâfçılar: 
«İttihatçı gâvurlarına kanar da, iş çevirmiye kalkarsanız, Müs- 
îümanı bire kadar kırdırmış olursunuz. Bize haber vermeden 
hiçbir şey yapmayın! Uyuyan yılanı, kışkırtmıyalım» diyorlar. 
Durumun ne kadar sıkışık olduğunu anlayın ki, biz sizi istas- 
yonda karşılıyamadık. Bizim komutan buraya gelmemi bile doğ- 
ru bulmadı. Bu sebeple size otelde yer filân ayırtamadık! 

— Bunun değeri yok ama, birkaç kendini bilmezin geve- 
zeîigiyle, eliniz kolunuz bağlı teslim mi olacaksınız? 

Bekir Sami beyin sesi, iyice sertleşmişti. 



YORGUN SAVAŞÇI 



243 



; — Hayır komutanım!... Biz emrinizdeyiz!... 
Komutan sesini yumuşatmıya çalıştı: 

— Teşekkür ederim! Emrimizdeyseniz, bize kirasiyle bir- 
kaç hayvan bulun lütfen!... Adamdan vazgeçtik! Kese yolu da 
söyleyin! Biz kendi gücümüzle sabaha kadar Manisa'dan haber 
almıya çalışacağız! 

Sözlerini bitirirken sesini yumuşatmıştı ama, küskünlüğü- 
nü, ayıpladığını saklamayı gerekli görmemişti. 

— Siz kendi gücünüzle bu işi gece vakti yapamazsınız ko- 
mutanım. Ahmet Zeki beye emirleriniz nedir? 

— Siz mi gideceksiniz? 

— Evet... 

— Yanınıza bir arkadaş katalım mı? 

— Hayır... Tek kişi daha iyi sıyrılır! 

— Ne zaman dönebilirsiniz? 

— Yolda bir aksilik çıkmazsa, kuşluğa kalmam! 

— Sağol Yüzbaşı... Ahmet Zekiye dersiniz ki... Hiçbir 
şey demeye lüzum yok... Hemen kamalı topları koşun... Kasa- 
badan çıkarın... Bulabildiğiniz arabaya kaldırabildikleri kadar 
cephane yükletin! Birlikler de koruyucu olarak çekilmiye ha- 
zırlansınlar. Ne bir tek er, ne de bir tek mavzer mermisi kap- 
tırmamaya çalışırsınız. — Elini uzattı: — Haydi bahtınız açık 
olsun! Aileniz burada mı? Biz kendilerine icabında yardım ede- 
bilir miyiz? 

— Burda kimsem yok efendim! 

— Sizin kahraman komutanınız, oteli bize göstermenizi de 
yasakladı mı yoksa?... 

— Otel ilerde... Gürültü edilen bahçenin bitişiğinde... Ben 
yarın erkenden yetişemezsem, Manisayı bulmıya çalışırsınız! 
Ben de oradan burayı aralıksız arıyacağım. Yarın bizden biri 
gelmeden dışarı çıkmayın!.. Komutanı size galiba biraz yanlış 
anlattım. Binbaşı Hüsnü bey, yüreklidir. Durumu iyice anla- 
madan faydasız yere kuvvet kaptırmak istemiyor. Ben kendi- 
siyle şimdi görüşeceğim. Size yarın birini yollar. Yollayacağı 
adamın adı, ya Kâmildir, ya Reşat... 

— Subay mı bunlar? 



244 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Hayır. Kasaba ileri gelenlerinden... İkisine de güvene- 
bilirsiniz. 

— Buralarda bir Halit paşa varmış... Başıbozuk paşası?... 

— Evet efendim, Karaosmanoğullarmdan... 

— Onu bulmak mümkün mü? 

— Kasabada oturmaz!... İttihatçı diye kovuşturulduğu için 
pek ortada görünmek istemiyor. Lâzımsa haber yollıyalım! 

— Evet. Haber yollayın! Ne yapsın yapsın, gelip beni bul- 
sun! 

— Başka bir emriniz efendim? 

— En kısa zamanda gidip dönmeniz! Ne pahasına olursa 
olsun, sağ dönmeniz! 

Topçu yüzbaşısı Rasim bey, komutanı selâmladı. Keskin 
bir hareketle topukları üstünde dönüp karanlık sokağa daldı. 



Akhisarın handan bozma otelini işleten herif, karşısında 
üniformalı adamlar görünce, kapıyı açtığına pişman olduğunu 
saklamamıştı. 

Örtüleri mörtüleri yıkatamamıştı kaç gündür. Otelde akar- 
su yoktu. Efendiden müşteriler pireden, tahta bitinden yaka 
silkiyorlardı. İzmir karışıklığı yüzünden ayak takımı yollara 
düştüğü için, yatakları bit sarmışsa, sorumluluk yüklenemezdi. 
İsterlerse başka yere... 

— Var mı burda başka bir otel?... 

— Yok ama, Belediye Başkanı, ileri gelenlerin konakla- 
rında size yatacak yer bulur! 

— Belki bulur ama, biz gece vakti Belediye Başkanını bu- 
lamayız! 

Yağmurun birden başlaması, bu faydasız çekişmeyi bere- 
ket versin, sırasında kesmişti de, suratsız herifi Gemilin şama- 
rından kurtarmıştı. 

Bekir Samiyle yüzbaşı Selâhattin, İstanbul'a yollanacak 
raporu hazırlamak için mum ışığında yazıya oturdular. 



YORGUN SAVAŞÇI 



245 



Cemil, bitişik odada, soyunmadan karyolaya uzandı. 

Teğmen Faruk, basma perdeyi aralamış yağmurlu geceye 
dalmıştı. Topukları aşınmış tozlu potinleri, getirlerini yarı ya- 
rıya boş bırakan ince bacakları, oluk gibi oyuk ensesiyle Teğ~ 
men Faruk, şu anda subaydan çok, okulda oynanacak bir oyun 
için üniforma giymiş bir ortaokul öğrencisine benziyordu. 

«Ne işi var, bu çetin boğuşmada bu çocuğun?... Koca Os- 
manlı ordusu uf alana uf alana bu kadar mı kalacaktı?.» Asık su- 
ratlı hancı gözünün önüne geldi. 

Herif iri kıyımdı. Böyelerine, Çerkeş Osman Çavuş «Me- 
şebüken» derdi. Osman Çavuşun dilinde meşebüken demek,, 
kendi canından başkasını düşünmez, her çeşit iyiliğe yeminli, 
bütün kötülüklere doğumdan yatkın adam karalaması demek- 
ti. Bir zaman, Çerkez Osman Çavuşu birdenbire nerden hatır- 
ladığını düşündü. Çerkez Reşit Beyden olmalı... Osman Çavuş 
da buralıydı galiba... Evet... Mihaliççik dolaylarındandı. Çer- 
kez Reşit Beyin babası Ali Beyden lâf açıp açmadığını bulmaya 
çalıştı. «Demek ki buralarda tanıdığım kimseleri hiç farkında 
oknadan arar dururmuşum!» Bıyıklarını çekiştirerek bir zaman, 
güldü. Osman, Topçu Çavuşuydu. Balkanda, Çanakkalcde, Fi- 
listinde beraber bulunmuşlardı. Osman, üvey babası Enapali 
Çerkez Yüzbaşı İbrahim Ağayla Yemende bulunduğu için 
dogma büyüme askerdi. Topçuluğu çok severdi, topçulukla 
övündüğü, iyi topçu olmak için çabaladığı, çavuşluğu da ka- 
zandığı halde başmdanberi topa akıl erdirememişti. İlk Kanal 
akınında hastalanan bir yaya çavuşuyla değiştirilmesi bundan- 
dı. Böylece Çerkez Osman Çavuş, Kanalı geçenlerle birlikte 
tombozlara binmiş, bir daha da geri dönmemişti. «Gitti gider de- 
li Çerkez... İlk ağızda vurulduysa suç benim... Dirensem, ver- 
miyebilirdim» İçini çekti gizlice... «Gitmeyi istedi miydi, iste- 
medi miydi? Topçuluğunu değerli bulamadığım için vermeye 
razı olduğumu anlayıp bana kırılmış mıdır acaba?» 

— Eğer bu çukurdan kurtulursak Yüzbaşım... 
Cemil, kendini Osman Çavuştan kurtarıp Teğmen Faruğa 
döndü. 



246 



YORGUN SAVAŞÇI 



Faruk pencereden dışarıya bakıyor, söze başladığına piş- 
man olmuş gibi susuyordu. 

— Evet... Kurtulursak?... 

— Kurtulursak, silip yeniden başlamış olacağız!... 

— Ne demeğe getiriy örsün bu lâfı? 

-- Bundan sonra, hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmıyaca- 
giz, demeğe... Bu gidişe göre... Adamları tek tek bulacağız 
yüzbaşım, tüfekleri kasaturaları, sargı bezlerini tek tek... O 
kadar ki, m_avzer mermilerini bie teker teker bulacağız. Zor iş 
ama çok değerli... Herifin suratına şamarı az kalsın vuracaktı- 
nız değil mi, aşağıda?... 

— Hangi herifin? — Cemil gönülsüz gönülsüz güldü: — 
Hancının mı? Evet, aklımdan geçti. Nerden bildin? 

— Beni ittiniz. Soluklarınız değişti. 

— Vursa mıydım? 

~ Vursanız da hiç bir şey anlamazdı. Bizim yerimize Yu- 
nan subayları geleydi nasıl karşılardı, diye düşündüm de de- 
mincek... Ya da dağdaki efelerden birinin zülüflü kızanı gel- 
seydi. Ben bunları tanırım. Böyleleri aslında ölümden bile kork- 
mazlar. Çünkü hiç bir adamcıl duyguları yoktur. Bunlar, an- 
cak başkalarının korkulariyle korkarlar, daha doğrusu korktuk- 
larını sanırlar. O zaman bir şey yaptırabilirseniz yaptırırsınız. 
Bunlar kendilerinde insan gibi korkma yeteneği olmadığını 
sezdiler mi... Korkunçtur. 

Teğmen -Faruk sustu. Sözleri Cemile biraz karışık gelmişti. 
Birliklerde tanıdığı çeşitli meşebükenleri hatırlamaya çalıştı. 
Korkuyu başkasından iğreti alıp kullanmak sözü tuhafına git- 
mişti. 

Yüzbaşı Selâhattin içeri girdi: 

— Uyumadınız mı daha? Neden yatmadın Faruk Efen- 
di? 

— Yatacağım yüzbaşım... 

— Yatın da. biraz dinlenin!... Sabahleyin sizi uyandırma- 
yalım, diye komutanın bavulunu almaya geldim. Yağmur ya- 
ğıyor mu hep? 

~ Hızı geçti ama, yağıyor. Rasim Beyi neden lokomotifle 



YORGUN SAVAŞÇI 



247 



göndermedik Manisaya?... Islanmadan gidip gelirdi. Gelirken 
de boş gelmezdi. 

— Komutan düşünmüş... Bir ara «Trenle gidin» diyecek- 
miş, Ne olur ne olmaz diye caymış... «Heriflere bir de lokomo- 
tim bagışamıyahm» demiş... Yatm hadi! Biraz uyumaya çalı- 
şm! Yarınki işlerimiz çetine benzer bu Akhisar kasabasında... 

Bavulu alıp çıktı. 

Teğmen Faruk, Cemilden izin istiyerek mumu üfledi, kar- 
yolaya uzandı. 

★ 

★ * 

Cemil uyandığı zaman, ortalık yeni ağarıyordu. . Gürültü 
etmeden kalktı, pencereye gidip bir cigara yaktı. 

Akhisar kasabası, yarısına kadar ıslanmış kerpiç duvarları, 
çamurlu kaldırımlariyle bataktan yeni çıkmış yaşlı bir man- 
daya benziyordu. 

İzmir yoluna kurulmuş derme çatma takın boyalı kâğıtları 
paçavraya dönmüş, mavili aklı yabancı bayraklar, bütün dalga- 
lanma güçleri yağmurla akıp gitmiş gibi sarkmıştı. 

Sokak, gittiği yere kadar, bu bayraklarla süslüydü. Hangi 
evlerin Türk, hangi evlerin rum olduğunu bir şeylerden seçip 
ayırmaya çalıştı. Rumların artık Türklerden korkmadıkları 
için, bu alacalı bezleri asmaları ne kadar igrençse, Türklerin 
korktukları için aynı işi yapmaları da o kadar iğrençti. 

Yunan ordusu, bu yılışıklıkla, bu yüreksizliğin içine nasıl 
gelip yerleşecek, yerleşince ne kazanacaktı? Düşman daha gö- 
rünmeden kendini yenik sayanla, bunu gerçekten boğuşup yen- 
me sayan arasında ne fark vardı? 

Bacaların dumanları ıslak havaya güç yetiremediklerindeo 
damların üstüne yayılıyorlar, sağılıp sokağa bırakılmış inekler, 
burasını ilk defa görüyorarmış gibi, iki adımda bir durarak, 
şaşkın ürkek, arkalarına bakıp böğürüyorlardı. 

Cemil'in canı, sıcak sütle susamlı simit istedi. «Hayır si- 
mit değil... Bayat ama, pişkin ekmek... Bol şekerli sıcak süte, 
bayat ekmek içini ufalamalı...» Bunu aklından geçirmemiş de 
bir başkası söylemiş gibi, Faruğun yattığı karyolaya döndü. 



248 



YORGUN SAVAŞÇI 



Teğmen Faruk, ekşi bir şey yemiş gibi suratını buruştura- 
rak sayıklamıştı. «Ekşi bir şey yemiş gibi değil, sayıkladığı 
sözlerin acılığını yutkunur gibi»... 

Cemil, elini yüzünden geçirdi. «Traş olmalı... Komutandan 
ayıp...» Gömleğinin yakasındaki kirlenmişliği ensesinde gezdi- 
rilen fırça kılları gibi duyarak ürperdi. «Sıcak su olsa bol bol... 
Kokulu sabun olsa... — Yüzünü buruşturdu: — Kokulu olmaz. 
Bildiğimiz sabun... Hamam temiz olsa... Ama çok temiz... Pa- 
rıl parıl...» Gerçek anlamıyla kendine geldi. Kendi, dolaşmıya 
çıkmış da, şimdi, dönüp gövdesine girmiş gibi... «Savaşa tutuş- 
muşuz da haberimiz yok... Çoktan savaşın içinde yatıp yuvar- 
lanır olmuşuz!»... Bol sıcak suyla ak sabun isteğini her zaman, 
savaşın en kızgın sıralarında duymuştu. «Barışta adam, istedi- 
ği zaman yıkandığı için yıkanmayı özlemez. Gömlek yakası- 
nın kirlendiğini de düşünmez!» Evet, gene savaşın ortasmday- 
dılar. Tabancasını çözmeden yatmış, arka üstü uyumuş, uyku- 
su arasında ancak sol yanma dönmüştü. Tabancasına döneydi, 
yüzde yüz uyanırdı. Bunlar savaş alışkanlıklarıydı. 

Kapı açıldı. Suratsız otelcinin çay satmaya gediğine emin 
o:dugu için aldırmadı. 

— Başımız belâya girmeden bir çıksak hayırlısıyla, bura- 
dan... 

Cemil, yüzbaşı Selâhattinin sesine şaşırarak döndü: 

— Ne var? 

— «Çay», dedim. «Şimdi ocak yanmaz» dedi. «Komutan 
için biraz sıcak su uydursak, traş suyu...» dedim. Karşılık bi- 
le vermedi. Homurdanarak ktnefe girdi. Yarım saat oluyor. 

— Tekmeyle çıkarsak... 

— Bunu istediğinden şüphelendim de, yapmadım. Bizden 
yediği dayakla düşmanın karşısına tertemiz çıkacak... Komu- 
tan dün gece senin kızdığını anladı. Sıkı tenbihi var. Ne ya- 
parlarsa yapsınlar, sonuna kadar ses çıkarmadan dayanacağız. 
Rezil takımının bir oyunu da, korkulu saydığı bir durumu, 
kendisine dayak attırıp savuşturmaktır. Komutan güldü. So- 
ğuk suyla tıraş olmıya başladı. 

— Haber yok mu Manisadan? 



YORGUN SAVAŞÇI 



24^ 



Selâhattin arkadaşının yüzüne bir zaman baktı: . 

— Aklına gelen benim de aklıma geldi ama, sanmam!... 
Senin topçu «Manisaya gidiyorum» diye, ata atlayıp Uşağa 
doğru savuşacak bir adama benzemiyordu. Tanıdın mı, okuldan 
filân? 

— Yok... 

— Faruk uyanırsa, burda ileri geri şeyler konuşmayın 
yüksek sesle... 

— Neden? 

, — Hancı dinliyor. Sezinledim. Kapıyı birden açtım. Kera- 
ta iki büklümdü. «Nedir o? Bir şey mi düşürdün?» diye sordum. 
«Yok» dedi, savuştu. 

— Düşman içinde gibiyiz! Sana da öyle gelmiyor mu? 

— Hayır! Bana daha iğrenç geliyor. — Faruk'a acıyarak 
baktı: — Ne kadar yorulmuş olmalı ki, bunca gürültüye uyan- 
madı. Bir şeyler yapsak? 

— Ne gibi? 

— Düşündüm... Yarımda üç kişiyle koca bir kolordu ko- 
mutanı... Bir han odasına sığınmış ...Olmaz. Yılgınlığı büsbü- 
tün cıvıklaştıracagız. Adımıza yaraşır bir yer bulalım. Aklıma 
Askerlik Şubesi geldi. Birimiz gidip baksak nerdedir? Başkan 
yerinde mi? Kaç tane er var? 

— Doğru... Ben şimdi gider gelirim.. Başka bir şey? 

: — Eğer yerleşebileceğimiz gibiyse, başka bir şey istemez. 
Çayı mıayı orda buluruz. Kapısı kilitliyse... Sanırım ki, öyle 
bulacaksın! Candarmaya uğra... Bir şeyler yap... Say ki, bura- 
sını küçük bir birlikle ele geçirdin!... 

Cemil, askerlik dairesini; kimseye sormak zorunda kalma- 
dan üstündeki «Asker Alma Şubesi» levhasından kolayca^ bul- 
du. Kapı kapalıydı ■ ama, çok şükür, üstüne; asma kilit filân 
takılmam^ıştı. ' 

- Çaldı • bekledi, bekledi, çaldı. «Burda kapı açmayı pek sev- 
miyorlar galiba» derken pencereden bir kafa uzandı. 

— Kimse yok! dedi, çekildi. ' ' / ' f 
Aç oğlum!... Hey, sana dedim rezil... Aç şunu. 

kimse değil misin? 



250 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Reis Bey îstanbula gitti. «Ben gelmeden kimseye kapıyı 
açma!» dedi. 

— Sen o zamandan bu zamana hiç dışarı çıkmadın mı? 

— Çıktım. Çıkılmaz mı? 

— Kapıyı açmadan nasıl çıktın eşşoğlu?... 

Kara sakallı, tek gözü kor asker, bu söze çok şaşmış, ağzı- 
nı bir karış açarak apışmıştı. 

Cemil, bu şaşkınlığın geçmesine meydan bırakmadı: 

— Açtmsa yandın! Sorumlusun Meşşeodunu... Aç... Aç de- 
dim. Yukarı çıkarsam, ben senin kemiklerini kırmaz mıyım? 

— Sen kimsin efendi? 

— Ulan ben, îstanbuldan yeni gelen Şube Başkanı değil 
miyim? Aç şunu... 

Ayak sesleri merdivenlerden telâşsız, hattâ duraklıyarak 
iniyordu. Kara sakallı şube erinin böylece bir şeyler hesapla- 
dığını Cemil anladı. 

Karasakallı, kapıyı açtı ama ardına dayamadı. Aklınca, 
sorup soruşturacaktı. 

— Yeni Bşkan mısın sen? Bizim eski Başkana ne oldu? 
Hani senin Binbaşı rubaların... 

Cemil, göğüseyip girdi. 

— Senin binbaşının Öküz sinirinden kırbacı varmış... «Be- 
nim karasakala ayağının tozuyla bir kötek atmazsan lâf anla- 
tamazsın» dediydi. Doğruymuş... Getir §u kırbacı... Getir, de- 
dim, bitiyorsun! 

— Töbe binbaşım... Seni bilemedim! Bilsem... Töbe! 

— «Daha dört beş kişi olacak» dediydi sizin Binbaşı... Ner- 
de 0 eşşoglan?... 

— Binbaşmm ardından savuştular alçaklar... Bizi burda 
koyup... Gecenin birinde geçip gittiler! 

— Tamam!... Bana Vali Paşanın yazdığı yalan değilmiş... 
Tüfelcleri de alıp savuştular değil mi? Peki, ben seni, Kuyulu 

>hvenin Önündeki dut dalma asmaz mıyım? 

Aman töbe!... Aman Binbaşım, tüfeker burda... Tüfek- 
n olmadı! Defterine bakmadan beni asma oh ku- 



YORGUN SAVAŞÇI 



251 



mandan Bey... Defterde sayısı noksan çıkarsa, Kör Şabanın 
kanı sana helâl olsun! 

— Oğlum Kör Şaban... Tüfekleri eksik bulmalıyım ki... 
Tüfekleri... 

Elleri belinde çevresine, tavana bakarak alt katı dolaştı. 
Alt kat da, üst kat da haftalardır silinip süprülmemişti. Tavan- 
dan örümcek ağarı sakıyor, camlardan dışarısı tozdan görün- 
müyordu. 

— Tüfekleri dedim, tüfekleri... Tüfekler tamam değilse... 
Oğlum Kör Şaban... Seni ben asmam, ağır ateşte pişirip, keba- 
bını itlere dökerim. 

— Binbaşım gelmiyecek mi gerisin geri?... Nasıl bildim 
gelmiyeceğini gidişinden... Bezdi benim Binbaşım... KÖr bes- 
lemekten bezdi usandı... Canı üzüldü. Hava değişimlisi gelir 
bu kapıya, acemi eri, sakatı, kaçağı gelir bu kapıya... Baktı ki, 
olmıyacak, geçti gitti. Yunanın îzmire gireceğini bir zaman ön- 
ce bildi de gitti. Vay başıma!... <^man beni burda koyup git- 
me Binbaşım» diye yalvardım, «Amanı bilir misin? Bizim sen- 
den başka kimimiz kimsemiz kalmadı oh Binbaşım» dedim. Ca- 
nı bezdi de gitti. — Başını iki kere yumrukladı: — Sen nere- 
lisin Binbaşım, sen de İstanbullu musun? 

— Yok! Sizin oradanım! 

— Deme, gerçek mi? içinden misin Çankırınm?... 

— İçinden... 

— Yolun düştü müydü hiç bizim Kurşunluya oh Beyim? 

— Çook... Benim anamın anası Kurşunlulu... 

— Deme, gerçek mi? 

— Hele tüfekler noksan çıksın da, ben sana gerçek mi, 
değil mi, sorarım! Nerde ambarın anahtarı?... 

— Nerde olur? Üstümde... Nah buyur!... 

Cemil, Kör Şabanın uzattığı anahtarı elinin tersiyle itti: 

— Ulan KÖroğu, sen, <<Hazır ol» bilmez misin? Toplan! 
Düş Önüme! 

Şubenin silâhları, yukarda, yıllardır süprülmemiş bir oda- 
da duruyordu. Ahşap bina, kav gibi kuru olduğu için, en eski 
silâhlar bile karmcalanmamıştı. 



252 



YORGUN SAVAŞÇI 



Cemil, kırk elli tüfeğin içinden, iki tane atlı filintasıyla, 
iki tane Alman mavzeri seçti: 

— Nerde bunların mermileri?... Sayısı noksan çıkmalı ki.. 
Satıp matmalısm ki, ben sana... Kes oğlum Kör Şaban... Da- 
yağa kaşınma... Bu sandıklarda mı? Aç!... Aç, dedim, şaplak 
geliyor!,.. İyi... Fişeklik yok mu, bu temeline tükürdüğüm am- 
barda? Fişeklik dedim. Ayı, kütüklük, demedim! Tamam!... 
Bak bana... Ben şimdi defterleri yoklıyacagım. Beş dakikaya 
kadar, fişeklikleri doldurup tüf ekeri ayna gibi parlatmadın mı, 
gerisini kendin düşün! Şart olsun... Daha duruyor! Ulan, 
sizi binbaşınız ne kötü alıştırmış! Beni, olur olmaz binbaşılara 
benzetme... Benim, Osmanlı ordusunda. Sopalı Binbaşı diye 
ünüm vardır. Beş dakika! Altı dakikaya kaldın mı, hiç kıyme- 
ti yok... Gözüme görünme! Bırak savuş ki, sağlam gözünü de 
ben söndürmiyeyim!... 

Şube Reisinin odasında, bir küçük masayla iki tahta is- 
kemleden başka eşya yoktu. Duvarların sıvası yer yer dökül- 
müş, döşeme tahtalarının arası ikişer parmak açılmıştı. Masa- 
nın üstü toz içindeydi. Cıgara tablası. Binbaşının bıraktığı gi- 
bi izmaritlerle dolu duruyordu. «Belki son gece... Burada cı- 
gara içerek, her şeyi yüzüstü bırakıp gitmenin doğru olup ol- 
madığını düşündü. Başına gelebilecekleri enine boyuna hesap- 
lamıştır. Kim bilir ne kadar kıvrandı fukara!...» 

— Tamam Binbaşım... 

— Tamam mı? Hani bakayım? Neresi tamam bunun?.,. 
Dört yüz mermiyi ne kadar kolay saydın!... 

— Saydık Allahm izniyle... Her bir bağı beşer mermi... 
Yirmi bağ yüz mermi... 

— Ulan aferin Kör Şaban!... Ulan, Binbaşın dediydi de 
inanmadımdı. Oğlum, senin insan gibi fikrin varmış... îyi... 
Sar şunları bir şeye güzelce... Bir ip bul, sar adam akıllı... Dur, 
herif, nereye? Yağlı mıymış namlular? Karmdalanmışlarsa 
ben senin sağlam gözünü!... 

— Yağlı ki. Binbaşım halisinden, fabrikasının yağı... Be- 
jim gördüğüm, bunlarla hiç mermi yakılmamış... 56 ncı tü- 
mene geldiydi bunlar, savaşın sonuna yakın... Deniz kıyısını 



YORGUN SAVAŞÇI 



253 



koruyan birliklere geldiydi. — Kurnaz kurnaz gülümsedi: — 
Binbaşım, sandıgm birini açtı da, ikisini üçünü çekip aldı, 
yerine yivi mivi kalmamış Muaddel sokuverdi. Filintaları so- 
rarsan, halis, eşkiya silâhı... Bunlar iki karış namlularla İki 
bin metreden pireyi vururmuş kendi başlarına... Bunlara kez- 
göz - arpacık istemezmiş... 

— Sana ne dedim... Ulan ben sana... 
— ■ Sar, dedin Binbaşım... 

Kucağmdakilerle, karmakarışık dışarı çıktı. Biraz sonra 
düzgün bir paketle dÖndü. 

— Nah buyura Binbaşım!... Sardık güzelce!... 

— Evet, iyi sarmışsın! Şimdi lâfıma kulak ver! Birini unu- 
tursan keyfine... Unutursan bir, bir de, karıştırırsan... Dedik- 
lerimi aklına yazacaksın!... Soran oldu mu, arasına, hiç bir şey 
katmıyacaksmî... Yunan yürüdü geliyor başaşagı... Silâhları 
bir tamam istiyor. Zagonu: Her noksana bir adam asmak... 
Biz ambardan dört tüfek... Şu kadar cephane aldık. Yunan bu- 
nu duyarsa ne olur? 

— Bizi asar domuz... Asar, hiç bakmaz öyle ya... 

— Tamam... Tüfeklerin gittiğini bir sen bileceksin, bir 
ben, bir de Allah... 

— Allah elbette... 

— İyi... Al paketi koluna gel arkamdan... Biri dönüşte, 
«Kimdi o herif?» diye sorarsa, «Yeni Binbaşı» demiyeceksin, 
«Kurmay Başkanı» diyeceksin! Bildin mi. Kurmay Başkanı lâ- 
fım? 

— Bilinmez mi? Kurmay Başkanı... 
^ Tamam... Haydi... 

Otele kadar rastladığı tek tük insanlar, nedense gözgöze 
gelmek istememişler, başlarını çevirmişlerdi. Bu sebeple. Kör 
Şabanın kolundaki paketle hiç kimse ilgilenmedi. 

Otelci de ortada yoktu. 

Üst kat sofasına çıktığı zaman, Selâhattin Komutanın ya- 
nma girmek üzereydi. Kör Şabanla körün kolundaki paketi 
görünce durdu: 

— Nerde kaldın yahu? Nedir? 



254 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Hiç... Gelen giden oldu mu? 

— Reşat Bey içerde... Nasıl Askerlik Şubesi? 

— î§ yok... — Kör Şabana yattığı odanın kapısını gösterdi: 
Koy onları oraya... Hemen şubeye yetiş... Kapıyı çekmedin!... 
Biri bir şey aşırmak ki... 

Şabanın bir gözü kördü ama, canı tezdi. Odaya girmesiyle 
çıkması bir olmuştu. Selâm verdi: 

— Koydum Komutanım! Gidiyorum! 

— Dur bre... Ulan bu nasıl gidiş!... Al şu elli kuruşa... 
Tütün mü lâzım? 

— Tütün ama, bana değil, kendine... Al diyorum! Bir da- 
fta «İstemez» demelisin ki... — Merdivenden inen Şabanın ar- 
kasından seslendi: — Aradığım zaman seni şubede bulamama- 
lıyım ki... Gönderediğim adam, <<Yok» diye geri gelmeli ki... 
Ah ne fayda, gelmeli ki... 

— Gelebilemez Binbaşım... Biz, Allahm izniyle gece gün- 
düz şubedeyizdir. 

— Yıkıl... Daha söylüyor!... 

Odaya girdiğinde. Teğmen Faruk paketi yokluyordu: 

— Nedir bunlar? Durun... Tüfek değil mi? Tüfek mi sa- 
hi?... Hay siz çok yaşayın Yüzbaşım... Hay Allah sizden razı 
olsun... — Bir ân kucaklayacak gibi davrandı. Sonra, topukla- 
rını bitiştirerek dimdik durdu: — Yanılmıyorum ya? 

— Tüfek evet... Her birimize birer tüfek, yüzer de mer- 
mi... 

— Açıp bakabilir miyim? 

— Durduğun kabahat... 

Teğmen Faruk, bayram çocuğu sevinciyle ipleri biraz çe- 
kiştirdi. Koparamıyacağını anlayınca, çakısını çıkarıp kesti: 

— Çok yaşayın siz... Nerden buldunuz? Ömrünüze bere- 
ket... Kız gibi tüfekler... 

— Filintaları seninle Komutan için aldım. Ağır olmaz! 
Cemil, aslında filintanın birini kendisi için seçmişti. Faruk 

duraklayınca şaştı: 

— Sevmedin mi? 

I — Ben Alman mavzerine aiışiğım... 



YORGUN SAVAŞÇI 



255 



— Öyle mi? Al benim mavzeri... 

— Olur mu hiç... Hayır, kalsm!... Biraz mermi yakar, bu- 
na da alışırım! 

— Yok yahu... Taşıması sana zor olur, diye düşünmüş- 
tüm. Beğen birini... 

Faurk mavzelerden birini aldı. Namluya baktı, makâniz- 
mayı açıp sürdü, kapadı: 

— Yepyeni... Kız gibi... Çok yaşayın emi... İzin verirse- 
niz, yağını alıp doldurayım... Olur mu?..,. 

— Yalnız kendininkini olmaz! Dördünü de doldur. Ne di- 
3/or Reşat Bey? 

Faurk bir yandan tüfeklerle uğraşırken bir yandan anlattı: 
Kolordu Komutanının özel bir trenle geldiği dün gece duyul- 
muş... Rumların keyfi kaçmış çok... 

— Rumları anlıyorum ama. Hürriyet îtilâfçılara ne olu- 
yor? Onlar da pek telâşlanmışlar. Bu sabah yer yer toplantı- 
lar yapılıyormuş... Reşat beyin arkadaşı Kâmil bey, kasaba 
ileri gelenlerini toplayıp birazdan buraya getirecek... 

— Manisadan haber? 

— Yok... «Telgrafçılar arıyorlar, aralıksız...» dedi. Reşat 
bey... Komutanın istediği başıbozuk paşasına da adm gönder- 
diler. 

— Manisadan haber yoksa, düşman daha girmedi, de- 
mektir. 

— Evet... Komutan da öyle dedi. — Yağını aldığı mavzer- 
lerden birini yukarı kaldırdı: — Fabrikadan yeni çıkmış, şuna 
bakın... — îçeri giren Selâhattin beye uzattı: — Buyurun si- 
iâhmızı yüzbaşım... Dikkat! Doludur!... 

— Nertien bulmuş bunları? 

— Bilmem... O kadar sevindim ki, sormadım bile... 

— Askerlik şubesinden aldım. 

— Daha var mı? 

— Kırk elli tane var ama, işe yararı kaçta kaçtır, bana 
karanlık! 

— Komutana söyledim. Güldü. Manisadan haber gelme- 



256 YORGUN SAVAŞÇI 

meşini daha düşmediğine veriyor. Çok kejâfîi... «Getirin şun- 
ları bir göreyim» dedi. 

On yedinci Kolordu Komutan Vekili Kurmay Albay Be- 
kir Sami Be, Seiâhattîn'in uzattığı filintayı, tıpkı, Teğmen Fa- 
ruğun sevinciyle kavradı. Onun gibi tutmuş, onun gibi, nam- 
luyu tavana çevirerek mekanizmayı oynatmıştı. 

— Nerde bunun fişekleri? 

— içerde efendim! 

— Getirin de dolduralım! Epeyce var mı? 

— Şimdilik yüzer tane almış... Dört tüfek, dört yüz mer- 
mi... 

— Karşılığında bir imzalı kâğıt bırakaydı. 

— Hiç sanmam. Aklına gelmemiştir. 

— Aldı, yürüdü, demek,, . Peki... 

— İyisinden fişeklikler de bulmuş efendim!... 

— Gerçek mi? Durun Öyleyse... Eveeet... Bakın ne yapa- 
cağız Selâhattin Bey... Hepimiz, fişeklikleri takacağız. Silâh- 
ları yanımızda duvara dayıyacagız!... Anladınız mı? 

— Evet Efendim!... Bize bu gidişle birer çerkes kamıasıyla 
ikişer el bombası ister!... 

— Siz şaka ediyorsunuz ama, ben, bunların m.utlaka bu- 
lunup takılmasını emrediyorum. 

: — Emrinizi Cehennem Yüzbaşıya söyiiyeceğim efendim. 

Cemil, kolordu komutanının el bombası şakasına pek kur 
lak. asmadı, Selâhattinin sözlerini yarıda keserek sordu: 

. — Nerde konuşacak? Kasaba ileri gelenleriyle bizim Al- 
bay;? ,. ■ . . • . ■ ^ : 

— «Askerlik şubesi uygun değil» dedin ya... Burda görü-ı 
şçcek... 

— Burda, dediğin nerde? Yattığı yerde mi? 

— Alay mı ediyorsun Cehennem?.... Akhisar otelinin Vi- 
yana otelleri gibi dayalı döşeli salonları mı var ki... 

— Demek bizim komutan, külüstür karyolaya bağdaş ku- 
racak:.. Göğsünde çapraz fişeklikler... Kucağında atlı filinta- 
sı... Olmaz gözüm... Hiç olmaz! 

~ Peki? 



YORGUN SAVAŞÇI 



257 



— Bir başka düzen bulacağız. Büyük Cemil Paşa, böyle iş- 
lere çok önem verirdi. Enver paşa geldiği zaman saklıdaki özel 
koltuğu çıkarırlarmış... 

— Nasıl özel koltuk? 

— Bilirsin, Enver paşanın boyu kısaydı biraz... Bu kısa- 
lık farkedilmesin diye. Cemal paşa özel bir koltuk yaptırmış. 
Bir masanın ayakları belli belirsiz yükseltiliyor, ardına, özel 
koltuk koyuluyor. Birlikleri gözden geçirirken de. Başkomu- 
tan vekilini otomobilden hiç indirmezdi. Bana kalsa, bir ko- 
lordu komutanı acemi erler gibi tüfek elde halka hiç görül- 
memeli... 

— Haklısın belki ama, şimdilik Albaya bunu anlatamayız. 
Filintayı sevdi. Teğmen Faruktan daha çok sevindiğine kalı- 
bımı basarım. 

— Anlıyorum!... Biz subay milleti iki bölüğüz... Çoğunlu- 
ğumuz paşa da olsak, aslında teğmenlikten yukarı çıkmamış 
sayılırız. Komutan olmak başka şey... Enver paşanın Sarıka- 
mış'ta, gözcü kollarının başına geçmiye kalktığını söylerler. 
Bunu, korkmazlığma tanık gösterirler. Aslında, teğmen kaldı- 
ğını ispatlar. Başkomutan Vekili olmuş ama, komutan olama- 
mış... 

Alt dudağını tutarak sustu. Doktor Münür beyin, kurmay- 
başkanı Ali Fuat beyi alaya alışı aklına gelmişti. Doktor hak- 
sızdı. O yürüyüş kolunun öyle olması, komutanlığın baş yasa- 
larmdandı. 

— Neye sustun? 

— Hiç... Aklıma bir şey geldi de... Evet, olmaz cancazım... 
Albayın karyolaya bağdaş kurması yakışık almaz. Bak ne ya- 
parız! Odanın kapısına bir masa koyalım. Albay iç tarafta otur- 
sun! Seninle ben, dışarda, masanın iki yanında, ya ayakta du- 
ruruz, ya da birer iskemleye otururuz. Siz de haritaya benzer 
bir şey var mı? 

— Var ama, kurmay haritası değil... 

— Olsun. Onları da masanın üstüne yayalım! Birkaç not 
defteri bir iki kalem koyalım. 

— Biz de fişeklikleri bağlayıp tüfekleri ellerimize alırız! 

F. 17 



258 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Olur. Bizi pek yadırgamazlar. 

— Evet... Masayı kapıya koymak iyi... Filintayı yanma 
dayasın! Hadi, öyleyse, herifler gelmeden iskemleleri taşıya- 
lım! 

— Kaç kişi gelecek biliyor musun? 

— Hayır... 

— O zaman, iskemleleri önceden getirmek doğru değil... 
— Başka bir şey düşünerek gülümsedi: — Böyle karışık sıra- 
larda, boş iskemle yılgınlığı arttır irmiş... 

— Kim dedi? 

— Doktor Münür Be^^.. 

' — Kim doktor Münür Bey?... Nerden aklına geldi şimdi? 

— Geldi apansız... Doktor Münür bey, Kafkasyalılara millî 
hükümet kurdurmıya çalışırken bizimkilerin n^sıl sıkıntı çek- 
tiklerini her şeyi ince eleyip sık dokumak zorunda kaldıkla- 
rını anlatıp Halil paşaya takılırdı. Doktor Münür bey bunlara 
«Osmanlı numarası» der. Herifler zati buraya gönülsüz geli- 
yorlar. Birde boş iskemle görürlerse, «Çağırılanlardan hiçbiri 
gelmemiş... Allahm bir avanağı ben miyim?» diye pirelenirler. 

— Doğru yahu... Vay canına... «Doktor milletinin akıllısı 
olmaz» derdim, meğer olurmuş! Evet, doğru... İskemleler azar 
azar getirilecek... 

— Az evet... Gelenlerden bazıları biraz ayakta bekliye- 
cekler. Kaymakamı, masanın sağ yanma oturtmayı unutmıya- 
hm! 

— Kaymakam gelemiyor. Çok hastaymış... 

— Nasıl hasta?... İşte bu olmadı. Hiç olmadı. Bana kal- 
sa, sürüyüp getirmeli. 

— Getirilecek gibi değil... Karnı bozulmuş herifin... 

— Kötü... Çok kötü... Geleydi de, komutanın sağ yanına 
oturaydı, en amansız sırada, istesin istemesin, yardımcı olur- 
du. Doktor Münür bey dedi ki, «En büyüklerini yanma otur- 
tursun. Söz kızıştı mı, karşı gelene kızacağı tutar. Sen de fır- 
satı kaçırmaz keçeni sudan alırsın» dedi. 

— Dedi ama, kaymakam beyin karnı bozulduysa ne ya- 
palım? 



YORGUN SAVAŞÇI 



259 



— Evet... Kaymakam beyin yerine başka birini bulalım. 
.Müftü gelsin! 

— Müftü, direnmiye karşıymış... 

— Binbaşı Hüsnü bey? 

— Arattık. Gün doğmadan, atma binmiş, Manisaya doğru 
gitmiş... Rasim beye bakacak... 

— En iyisi... Biz dün gece, trenden hiç inmiyecektik. He- 
rifleri vagona çağıracaktık. Daha doğrusunu ister misin? 

— Neymiş? 

— Gece, Rasim beyden Manisa'nın düşmediğini öğrendik 
ya... 

— Evet... 

— Hemen, askerlik şubesine gidecektik. Tüfekleri alıp tre- 
ne dönecektik. Sürecektik Manisaya... Manisaya gitmekte çok 
iş vardı arkadaş... «Kolordu Komutanı bu gece Özel treniyle 
Manisaya geçmiş» lâfının burada yapacağı etkiyi düşün... 

— Doğru ...Nasıl akıl edemedik dün gece bunu?... 

— Edemedik. Çünkü bunu komutan akıl eder. Manisaya 
gideydik, döküntü erlerden iyi-kötü bir birlik meydana geti- 
rirdik. Getirdik mi, topları koşardık. Koştuk mu, milletin atı- 
nı, arabasını, önce güzellikle isterdik, olmazsa zora döker alır- 
dık. Gözünün önüne getir: Koşulu toplar yol boyuna dizilmiş... 
Ardında, elli altmış araba, birkaç yüz hayvan... Bunların çev- 
resinde bütün savaş donanımıyla iki yüz, üç yüz er... Yol bo- 
yundaki köylere böyle giriyoruz. Meydanda bir kaç söz söyle, 
tüfek cephane vereceğini bildir, atma binen sana katılsın... 

— Hay Allah senin belânı versin Kara Cehennem!... Bun- 
ları dün gece söylemek yok mu? 

— Yok... Çünkü dün gece, yeteri kadar sıkışmadık... Ban^ 
dırmada sana bir şey dedim aklında mı? 

— Ne gibi? 

— Mustafa Kemal paşa için... 

— Evet, bir şeyler dedindi ama, şimdi toparlıyamıyorum. 

— «İzmir'in yolu Samsundan mı geçer?» dedim. «Kestir- 
me yolu bu mudur?» diye al'ay ettim. Düşünüyorum da, akıl- 
dan yana biz nerdeyiz, Mustafa Kemal nerde? İstanbul'dan 16 



260 



YORGUN SAVAŞÇI 



Mayısta yola çıktı: Yani, İzmir'e Yunanın girmesinden bir gün 
sonra... Neden Samsuna gideceğine, Bandırmaya gelmedi? Çün- 
kü gerçek komutanlar durumun özelliğine göre burda yıldırım 
olup yakmaktansa, ordan gürlemenin daha değerli olduğunu 
bilirler! 

— O kadarına aklım ermez ama, Manisaya gitmek en doğ- 
rusuydu arkadaş! Buranın direnme gücünü kıran, hep Mani- 
sadaki mutasarrıf beymiş... Kaymakam beyin karın ağrısına 
uğraması da, Manisa Mutasarrıfının namussuzluğu... Bizim bun- 
ca zamandır Manisayı bulamamamız da o herifin işi... Evet, 
buralarda hiç eğlenmeden Manisayı tutacaktık. — Biraz dü- 
şündü: — Ama komutan Beyin «Bir de lokomotif kaptırmaya- 
lım!» sözü de doğru... 

— Lokomotifler bizim mi ki kaptırmaktan korkuyoruz? 
Düşmanın gözünü yıldıramazsak, toptan vatanı kaptıracağız! 
Aslını ararsan, burada da gereğini yaptık sayılmaz. Gece, hır- 
sız gibi geldik, bu pis hana sığındık. Sabahleyin,'1ıancıya oca- 
ğı yaktıramadık. Oysa, gece, dosdoğru... Kaymakam yatağın- ' 
dan kaldırılacak, gönlüyle gelmezse, sürütülecekti. Doktor Mü- 
nür bey derdi ki, «Nerde olursa olsun insanlar için yapacak 
bir iş vardır yüzde yüz... Genel durum ne kadar uygunsuz gö- 
rünürse görünsün, insanoğluna, bunu bir ucundan, bir yolla 
biraz değiştirmek imkânı mutlaka vardır, Şurdan hurdan 
yoklarsın, şurasını burasını zorlarsın, azıcık kımıldattın mı, 
durum sana döndü demektir. O zaman, meydana getirdiğin 
kendi yeni durumun içinde başarı umudu belirir!» derdi. 
Burda kalıp hükümet konağını ele geçirseydik; ya da Manisa'- 
ya gidip döküntü birliklerle topları kımıldatsaydık, genel du- 
rumun içinde, onu pek değiştirmeden, kendimize bir başka 
durum meydana getirmiş olurduk. Komutan çağırıyor. Koş ba- 
kalım! «En kısa zamanda el bombalarını bulacak» dersin! Ak- 
lım kesti, bu gidişle, biz, kemerlerimize el bombaları takın- 
madan bir lokma ekmek bile bulamıyacagız! 

Selâhattin çıkınca bir cigara yaktı. Filintası karoylaya da- 
yalı duruyordu. «Bombasız olmaz. Çünkü Çakırcalı Mehmet 
Efelerin durumuna düştük... O pis heriflerin pis durumuna...» 



YORGUN SAVAŞÇI 



261 



Masa odanın kapısına konulmuş, sofaya, şimdilik, yedi se- 
kiz iskemle getirilmişti ki Reşat bey koşarak yukarı çıktı: 

— Geliyorlar beyim... Bunlar Hürriyet İtilâf cı... Kayma- 
kamı da Önlerine katmışlar. Elebaşıları, eski müderrislerden 
Hacı Nizamettin efendi... Koca sarıklı, gaga burun, köse he- 
rif... 

Kaymakam, kara çember sakallı, kamburca, köırklık bir 
adamdı. Yüzü, karın bozukluğundan değilse bile, korkudan sa- 
rarmıştı. Sırtında, havı dökülmüş bir eski setre, bacağında na- 
maz kılmaktan dizleri dışarı fırlayıp paçaları baldırlarına çık- 
mış, ince ak çizgili bir kara pantalon vardı. 

Teğmen Faruğun nöbete girdiği merdiven başında, yerden 
alıp üçe böldüğü bir kandilli selâmla Albayı selâmlamış sonra 
Müderris Hacı Nizamettin Hocaya yol vermişti. 

Hacı Nizamettin Efendinin suratı asıktı. Gaga burnu bu 
aşıklığı birkaç kat arttırıyor, ince dudakları inatçı olduğunu, 
bu inatçılığın kincilikten geldiğini gösteriyordu. 

Çapraz fişeklikleri, nagant tabancası, uzun mavzeriyle sa- 
hanlıkta dimdik duran çelimsiz delikanlıya düşman gibi bak- 
mış, Önündeki masaya yumruklarını dayayarak ayakta duran 
Kolordu komutanını enikonu görmezden gelerek kasıla kasıla 
gidip en baştaki iskemleye oturmuştu. 

Selâhattin Bey, cigara gezdirdi, kahve sordu. İstemediler. 

Kâmil Beyin ardısıra direnmeden yana oldukları söylenen 
dokuz kişi geldi. Bunlardan sonra da, başta polis komiseri ol- 
mak üzere, tarafsız geçinen Belediye Başkanı, tahrirat kâtibi, 
aynı zamanda hukuk mahkemesi başkanı olan Kadı, Ceza reisi, 
üyeler, savcı yardımcısı, sorgu yargıcı, Hükümet doktoru, Mal- 
müdürü, vergi kâtibi, tapu memuru, nüfus memuru, tarım me- 
murları, sofayı doldurdular. 

Kaymakam, arada bir kekeleyip kelimeleri çiğneye çiğne- 
ye söze başladı. Hasta yatağından kalkıp gelmişti. Müderris Ha- 
cı Nizamettin Hoca efendinin hatırını kıramamış... Emir ku- 
luymuş... İstanbul dan aldığı emirlere boyun kıldan inceymiş.,. 



262 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Metropolit Efendi hazretleriyle Rum çorbacı efendiler- 
den bazıları da geleceklerdi ama, «Hele biz bir kere komutan 
Beyi görelim de, sonra sizi de çağırtırız icap ederse» dedik. 
Müderris Hacı Nizamettin Hoca Efendi hazretleri böyle uygun 
gördüler Komutan Beyefendi... 

— iyi etmişler! Uygunu budur. Evet, icap ederse, onlarla 
da ayrıca görüşeceğim. 

Bekir Sami Bey oturmamıştı. 

Tüfeği masaya dayalıydı. Yumruklarına basarak karşısm- 
dakileri ayrı ayrı gözden geçirdi. Bu işi bitirince önündeki kâ- 
ğıtları ileri geri karıştırdı: 

— Toplanıp geldiğiniz için hepinize teşekkür ederim efen- 
diler! Durumu biliyorsunuz. Karşımızdakiler imzalarını tanı- 
madılar, imzaladığımız ateş kes anlaşmasında Yunan'm İzmire 
çıkacağı yazılı değildi. Yalnız Yunanı îzmire çıkarmakla yetin- 
mediler. Silâhsız başıbozuk halka ateş ettiler. Teslim olan er- 
leri, subayları öldürdüler. Daha beteri, memleketin içine doğru 
yürümeğe başladılar. Öyle görünüyor ki, eğer biz, davranıp 
vatanımızı korumaya başlamazsak, hiç durmadan yürüyecek- 
ler. Bir düşman bir memlekete girdi mi, orada millî varlığı, 
dini, ırzı namusu yok eder. Bunu biz Balkanda gördük, istan- 
bul, aylardanberi, düşman baskısı altındadır. Ateş kes anlaş- 
masında yazılı olmadığı halde düşmanlarımız, İslâm Halifesi- 
nin başkentine zırhlılarını soktular, istanbul hükümeti bu zırh- 
lıların topları altındadır. Ben üç gün önce istanbul'daydım. Har- 
biye Nâzın Paşa ile görüştükten sonra buraya geldim. Bize dü- 
şen namus borcu, din borcu, kan borcu, düşmana karşı koy- 
maktır. Balıkesirden Istanbula giden üç kişilik bir heyete Da- 
hiliye Vekili Bey «Siz bize bakmayın! Davranın. Bizden tes- 
lim olma emri de alsanız kulak asmıyacaksınız. Bize de baş 
kaldırmış olacaksınız!» dedi. Aslında, Yunanın İzmir sınırın- 
dan bir adım ileriye atmasına, büyük devletlerin de razilığı 
yoktur. Eğer biz davranır da, yolunu kesersek, vatanımızı düş- 
man çizmeleriyle çiğnenmekten kurtarırız arkadaşlar!... Aldı- 
ğım raporlar düşmanın çok küçük birliklerle ilerlediğini gös- 
teriyor. Korkarak geliyor. Biz karşı durmadığımız için yürü- 



YORGUN SAVAŞÇI 



263 



yor. Aslına bakarsanız teslim olmanın hiçbir faydası yoktur, 
îşte, îzmirde karşı koymadık, ne oldu? Gene insanlar öldü, 
gene kadınlara saldırıldı. 

Reşat Beyle Kâmil Beyin yanında oturanlar Bekir Sami 
Be3â can kulagiyle dinliyorlar, arada bir «Doğru« der gibi baş- 
larım sallıyorlardı. 

Müderris Hacı Nizamettin Efendi hoca, oturdu oturalı göz- 
lerini yerden kaldırmamış, hiçbir kımıldama göstermemişti. 
Dinleyip dinlemediği bile belli değildi. 

Bekir Sami Bey, karşılık bekler gibi susunca, başını kal- 
dırdı: 

— Sizce Akhisar ne yapmalı Kumandan Bey? 

— Tutulacak iki yol varî Biri teslim olmak... «Biz tes- 
lim olacağız» derseniz, söz orada biter. 

— Öteki yol neymiş? 

— Davranıp kalkmak... Düşmanı durdurmaya çalışmak... 
Aldığım telgraflara göre Antalyadan Bandırmaya kadar her 
yerde, köyler, kasabalar, şehirler ayaklanıyor. Alaşehirden bu 
sabah haber geldi: Alaşehir milleti çoktan davranmış... Hak- 
larını korumak için dernekler kurmuş... îzmirin Yunana veril- 
mesini kabul etmediklerini her yana bildirmişler. Hüseyin Pa- 
şaoğlu Mustafa Bey adında bir kahraman öne düşmüş... Eli si- 
lâh tutanları başına toplamış... Daha şimdiden üç yüz silâhlısı 
var. 

— Üç yüz silâhla cephaneyi nerden bulmuş bu Mustafa 
Bey? 

— Alaşehir Kaymakamı, jandarma deposundan çıkarıp 
vermiş... 

Müderrisle Kaymakam birbirlerine baktılar. Kaymakam, 
boynunu bükmüş, ellerini uyuşturmağa başlamıştı. 

Müderris Hacı Nizamettin Hoca Efendi gaga burnunu ye- 
re eğerek öğrenci azarlar gibi kılçıklı bir sesle konuştu: 

— Alaşehirde neler olduğunu biz bilemeyiz!.. Öyle diyor- 
sunuz... Belki onlar öyle yaptılar. Akhisara gelince... Akhisar, 
Manisanm burnu dibi... Dün Manisa düştü, dedilerdi. Bu saate 
kadar başka bir haber çıkmadı. Düşman, Alaşehire kadar belki 



264 



YORGUN SAVAŞÇI 



gitmez ama, buraya geleceğinden hiç şüpheniz olmasm! Düş- 
mandan uzakta yiğitlenmek kolaydır. Biz her yanmı düşün- 
dük. Gücümüz yetmezken efelenip çoluğu çocuğu, ırzı namusu 
ayak altında bırakmayı göze alamadık. Başımıza ne gelirse, 
razıyız. Tek, biz kışkırtmış olmayalım! — Reşat Bey takı- 
mına baktı: — Öyle değil mi? Dün akşam böyle kesişmedik 
miydi? 

— Düşünelim dedik, Hacı Efendi, kestirip atmadık. 

— Sen düşünelim dedin ama, yanmdakilerin çoğu, sonunda 
bizim dediğimize geldi. Doğru konuşulacaksa, herkes kendi adı- 
na konuşmalı... 

Reşat Beyin yüzü sapsarı oldu: 

— Ben kendi adıma konuşuyorum. Arkadaşlar, dün «Dü- 
şünelim» dedilerdi. Buraya enini boyunu konuşmaya gelmedik 
mi? 

— Konuşmak önceden gerekti Reşat Bey... Taa önceden... 

Balkan savaşından. Seferberlikten önce... Aslını ararsan, Sul- 
tan Hamit gibi gölgeli bir Padişahı indirmeden önce gerekti. 

— Şimdi eski defterleri yoklamak ne işe yarar Nizamettin 
emmi? Sırası mı şunun? 

— Sırası... Ne güzel sırası... Başımıza gelenlerin suçu ki- 
min? Yunanın değil, hâşâââ... Yunan arada, Kurban olduğum 
Allahm el-ulağı... Suçlar, İttihatçı kudurganların... «Hürriyet» 
diye kara yılan gibi ıslıklanarak kopasıca kafalarını kaldırdı- 
lar. Yedi kiralı parmağında oynatan peygmber halifesini it le- 
şi gibi gâvur içlerine sürdüler. Yanımıza mı kalacaktı? Orduya 
sen-ben dâvası bulaştırdılar. Balkanın üç buçuk zibidi hükü- 
metine bizi yendirdiler. Yanımıza mı kalacaktı? Durdukları 
yerde, yetmiş iki buçuk millete savaş açtılar. Yanımıza mı ka- 
lacaktı? Yenildik. Kaf kasın karında, çölün ateşinde, gâvur iç- 
lerinde, Çanakkale Boğazlarında milletin erkeklerini bire ka- 
dar kırdırdılar. Yanımıza mı kalacaktı? İşte gâvur yürüdü 
geldi, islâm ülkesine doldu. Yanımıza mı kalacaktı yoksa?... 
Neye sustun Reşat Bey... Karşılık gelsin! Eskilerde siz böyle 
susan takımından değildiniz? Nerde sizin başınız olacak o sar- 
hoş herif? — Bekir Sami Beye döndü: — Bunların burda bir 



YORGUN SAVAŞÇI 



265 



başkanı vardı Kumandan Bey, gece gündüz içerdi de, kasaba- 
nın ortasına dikilip müslümanın anasına avradına sögerdi! 

— Sögmezdi Nizamettin Hoca!. Hüseyin Beyin nerde oldu- 
ğunu neden bilmezlenirsin? Bağdat önünde şehit düştüğünden 
haberin yok mu? 

— Hâşâââ... Sarhoştan şehit olmaz, Şehit din uğruna vu- 
ruşandan olur. Halife buyrultusuyla vuruşmıyana şehitlik yok- 
tur yok... Sizin savaşınız, gâvur parası savaşı... 

Bekir Sami Bey, araya girmeye çalıştı: 

— Eski meseleleri açmıyalım Hoca Efendi. Eski meselele- 
ri açmanın ne faydası var! Biz şimdi kapıya dayanmış düşma- 
na bakalım!... 

Müderris Hacı Nizamettin Efendi, gözlerini iğrenmiş gibi 
kısarak Bekir Sami Beye döndü: 

— Davranalım, diyorsunuz Kumandan Bey, bir Akhisarm 
adamıyla davranmak neye yarar? Haydi biz davranalım! Senin 
askerin ne kadar? 

— Benim askerim mi? Benim askerim... On yedinci Kolor- 
du... 

— Nerde on yedinci Kolordu? 

— İzmirden çekiliyor. Bütün agırlıklariyle çekiliyor. Siz 
Osmanlı devletini yalnız Akhisar gönüllülerine mi kaldı san- 
dınız? Benim sizi buraya toplamamın sebebi şu... Direnecekse- 
niz, cepheyi ona göre kuracağım. Ardımı direnmeyi göze ala- 
mıyanlara veremem. 

— Doğrusu, biz direnmek niyetinde değiliz. Reaya komşu- 
larımızın ileri gelenleriyle konuştuk. Türk gelse, biz onları ko- 
ruyacağız. Yunan gelse, onlar bizi koruyacak... 

— Yanılıyorsunuz Hoca Efendi! Menemenliler de böyle 
sanmışlar ama düşman gelince iş değişmiş... Serhoşlayan yerli 
palikaryalar en önden, komşularının kızlarına saldırmışlar. 

— Bunlar hep İttihatçı yalanı... Bizim hepsinden haberi- 
miz var. Menemende, kurtla kuzu bir arada geziniyor. Sen bu- 
ranın yabancısı olduğundan işin iç yüzünü bilmezsin kuman- 
dan Bey... Davranılacaksa da, ileri geçmek, Akhisara düşmez. 
Önümüzde kocaman Manisa var. Manisa alay konağı... Hem de 



266 



YORGUN SAVAŞÇI 



bir alay değil, orda birkaç alay eğleşiyor. Atlısı, yayası... Top- 
çusu, makinelisi... Hele Manisa vuruşmıya baklasın, o zaman 
Akhisarh düşünür, üstüne düşeni yapar. Sen meraklanma, biz 
başka yerin adamından geri kalır değiliz. 

Bekir Sami Beyin yüzü gittikçe kızarıyor, demindenberi 
ordulara ün salmış öfkesini tutmıya, top gibi patlamamaya ça- 
lışıyordu: 

— Geri kalmazsınız... Biliyorum. Ama, vakit bulursanız... 
Bu savaş işleri sizin kara kaplı kitaplarda yazılanlara benze- 
mez Hoca Efendi... Bunun düzeni başkadır. Komşunun evi ya- 
narken sizin ev sağlam kalmaz. Olmıya ki, başından yardıma 
koşasınız. Benim burda, boşuna kaybedecek zamanım yok,.. 
Ben sizin çolugunuza çocuğunuza acıyorum. Malınıza mülkü- 
nüze... Ama, siz acımazsanız ben hiç acımam! Oturup bekle- 
yin! İş işten geçince, «Eyvak» demek bakalım, bir işe yarıyor 
mu? Akhisarhlar isteseler de istemeseler de, burada biz cephe 
kuracağız. Vuruşacağız. Araya kan girdi mi, kimse kimseyi ko- 
ruyamaz. Ben istedim ki, Akhisar, düşman içinde kalmasın! 

— Kalırsa günah kimin? Günah İttihatçıların... İttihatçı- 
lar vaktiyle ne derlerdi? «Millet karıdır. Hükümet onun eridir. 
Erine karşı gelen karının cezası şeraitte yazılı» derlerdi. Me- 
murdan, zaptiyeden yanıp yakılsak, bizi erine karşı gelmiş ka- 
rı gibi terslerdiniz. Bunca yıl karı gibi kullanılmış miletten 
sen bugün ne hayır beklemektesin? Kendi zaptiyesinden bun- 
ca yıl ödü yarılan millet, toplu tüfekli düşmanın karşısına, or- 
dusuz silâhsız nasıl çıkabilir bakalım? 

Herif birden dikilmiş, gaga burnuyla, leş didikliyen yaş- 
lı bir akbabaya dönmüştü. Elini kaldırıp Bekir Sami Beyi sus- 
turdu: 

— Lâfı neden uzatmalı Kumandan Bey... Sana bir sorum 
var! Ver karşılığını, al Akhisarm askerini... 

Bekir Sami Bey, birden umutlanmıştı. Yumruklarına abana- 
rak boğuk bir sesle sordu: 

— Neymiş? Sorun bakalım! 

— Kolordunun dagılmadığma... Elinizde bizi savunacak 



YORGUN SAVAŞÇI 



267 



kadar asker, silâh olduğuna yemin eder misin? Ailahma, na- 
musuna... 

Bekir Sami böyle bir isteği akima hiç getirmemiş olmalı 
ki, suratı birden karıştı. Bunaldığını bütün orda olanlar anla- 
dılar. İki kere elini kaldır,dı, iki kere yutkundu. 

Eski müderris Hacı Nizamettin Hocanın buraya çok ha- 
zırlıklı geldiği anlaşılıyordu. Kökü çürük medrese mantığıyla 
adam kandırmanın ustası olduğu belliydi. Sesine dost yakınlı- 
ğından bir şeyler katarak yavaşça konuştu: 

— Bizi sonuna kadar savunabileceğine yemin et, demiyo- 
ruz! Kötüsü gelince çoluğumuzla çocuğumuzla, yükte hafif pa- 
hada ağır malımızla, yürür hayvanlarımızla geriye çekilmemizi 
saglıyabilir misiniz? Buna yemin edin... Namusunuza... Asker- 
lik şerefinize... 

Bekir Sami Bey yapacağına yüzde yüz güvenmediği işler 
için namus yemini edebilecek adamlardan değildi. Yüzünü ilk 
görenler, Nizamettin Hoca kadar kurnaz olmasalar da, bunu 
hemen anlarlardı. Nizamettin Hoca yetesi kadar bekledi. 

— Haklı mı Akhisarlı şimdi Kumandan Bey? 

— Değil Nizamettin Hoca!... Çünkü sen namus sözünü ağ- 
zına alacak herif değilsin! 

Reşat Bey ayağa kalkmıştı. Bekir Sami Beye elini uzata- 
rak yalvardı: 

— Dur sen Beyim... Dur da iki lâf edeyim şu sakallı pa- 
paza, şu sarığından asılası kodoşa... Ulan gaga burun pezevenk, 
sen ne zamandanberi namus lâfını ağzına alır oldun? Ulan se- 
ni, Manisa medresesinden parlak mollalara sulandığından def- 
lemediler mi? Ulan, sana namus sözünü versem neyinle tuta- 
caksın rezil?... Namus sözü seni çalıklamaz mı? Senin ağzını 
yüzünü büküp seni... Haaa... Ulan sizden gelecek iyilik... Ulan 
bugün nasıl biı: gün ki... Hay Allah belânızı vere!... 

Nizamettin Hocayla adamları sanki bu haykırışı bekliyor- 
larmış gibi hep birden kalkmışlar, hep birden yürümüşlerdi. 
Bu kadar ucuz sıyrıldıklarına sevindikleri gözlerindeki kurnaz 
ışıltılardan anlaşılıyordu. 

Reşat Bey, arkalarından üç kere yere tükürdü. Eli ayağı 



268 



YORGUN SAVAŞÇI 



titriyor, dişleri birbirine vuruyordu. Gülmeye çalıştı. Subay- 
ların yüzlerine suç kendisininmiş de bağışlanmasını yalvarı- 
yormuş gibi acıyla baktı: 

— Özür dilerim Kumandan Bey... İşinize karıştım. Karış- 
masam iyiydi ama dayanamadım. Namussuz papaz!. Bunlardan 
gelecek iyilik hiç gelmesin! Nerden incelirse ordan kopsun! 
Bakın görürsünüz komuşlar, dediydi dersiniz! Buraya Yunan 
girerse, biz Yunandan çok kendi domuzlarımızdan çekeceğiz!.. 
Başımıza ne gelirse bunlardan gelecek... Yunana niçin karşı 
çıksın? Yunan bunun öz kardeşi... Bunları Yunandan peydah- 
lamış kahpe anaları. Bunları kesmedik de fırsatları elimizdey- 
ken... Bunlar bizim hürriyet itilâf çılarımız Kumandan Bey... 
Bunlar bizim «Allah bir» dediğimize inanmazlar. Bunlar gâvur 
tohumu gâvur... 

Arkada oturan, kırmızı fesli gıravatlı adam Reşat Beyin 
sözünü kesti: 

— Oldu mu ya, Reşat Bey... Onlar size gâvur diyor, siz 
onlara gâvur diyorsunuz! Ne çıktı bundan?... 

— Gâvurla birlik olana gâvur denilmiyecek mi. Doktor 
Bey? Sen, ne bizdensin, ne onlardan... Dinin gibi doğru söyle... 
Suç bizim mi hep?... 

Reşat Beyin «Doktor Bey» dediği orta yaşlı kırpık bıyıklı 
adam kendisini tanıttı: 

— Doktor Yedek Subay, Nerati... Bana sorarsanız efen- 
dim... Bahtı karalık bizim milletimizde... Bu milleti idare 
edenler birbirlerinin canma susamış iki ayrı parti gibi görü- 
nüyorlar ya, görünüşe hiç aldanmamak... Bunların ikisi de bir 
elmanın yarısı... Ama, biri sertliğe başlasa öteki yumuşaklığı 
tutuyor. Milletin bahtsızlığı bence burada... Balkan savaşında 
olsun, Seferberlikte olsun, dümen İtilâfçılarm elinde bulun- 
saydı, belki bu savaşlara hiç girmezdik. Doğrusu da buydu. 
İttihatçılar bizi uğursuz savaşlara aptalca soktular. Yendirdi- 
ler. Şimdiyse, döğıişmekten başka çaremiz kalmadı. Bu sefer 
de memleketin dümeni Hürriyet itilâfçılarm elinde... Dögüş- 
mezler. Dögüşmeyi akıllarına getirmezler. Oysa barış istiyen 
çağlarda, Hürriyet itilâf çılar başta olacaktı, döğüş istiyen çağ- 



YORGUN SAVAŞÇI 



269 



da İttihatçılar... Özür dilerim. Bunlar sizin işinizi kolaylaştıra- 
cak sözler değil... îzin verin gidelim de. Nizamettin Hoca ta- 
kımının kasabaya salacağı paniği, gücümüz yettiği kadar, önle- 
miye çalışalım! — Kâpıya baktı. Sesini alçalttı: — Reşat beyle 
Kâmil bey kardeşlerimiz nasıl düşünürler bilmem ama, be- 
nim şu sıralar Akhisardan pek umudum yok... Siz hesabınızı 
ona göre yapın efendim, türkçesi, şimdilik bizi adamdan say- 
mayın! 

Cemil, soluklarını tutarak doktorun «Bizi adamdan sayma- 
yın» sözüne karşı ötekilerden bir tepki bekledi. 

Hiçbiri, ihçbir şey söylemedi. Hepsi de, can çekişen bir has- 
tanın yanından çıkar gibi, başları önlerinde, ayaklarının ucuna 
basarak merdivene doğru yürüdüler. Vatan-millet anlayışı bir 
bakıma doğdukları yerle sınırlı olduğundan, bu insanlar için 
«Biz düşmana karşı çıkamayız-» diyebilmek, gerçekten kor- 
kunçtu. 

Gidenler, handan bozma otelin sofasında, karmakarışık is- 
kemle kalabalığının elle tutulur hale getirdiği iki ayrı boşluk 
bırakmışlardı. Nizamettin Hoca takımının bıraktığı boşluk üs- 
tesinden gelinir soydandı. Ötekiler güçsüzlükleriyie utançla- 
rını da bırakmışlardı ki, Gemilin, savaşçı erkekliğine dokunan 
da buydu. 

Bekir Sami bey, yumruklarına dayanan duruşunu hâlâ boz- 
mamış, gözleri kısık, boş duvara dalmıştı. 

Selâhattin yere bakıyor, alt dudağını dişliyordu. 

Teğmen Faruk, merdiven başındaki nöbeti daha bozma- 
mıştı. ' 

— Bu iskemleleri aşağı götürsünler. Selâhattin bey! 

— İskemleleri mi?... Evet, komutanım! 

— Sonra gelin, bir şey yazacağız! 

Bahtsız on yedinci kolordunun, bahtsız komutan vekili fi- 
lintasını namlusundan tutup dipçiğini yerde sürükliyerek içeri 
çekildi. 

Teğmen Faruk, emri duymamışti. îri taneli yaşlar, çocuk 
suratının, daha usturaya alışmamış tüylerinde duraklıyarak 
akıyordu. Ağladığının bile farkında olmadığı belliydi. 



m 



Sabahtanberi görünmi^^en hancı, on ikiye doğru bir ara, 
yukarı çıkmış. Teğmen Faruğun .«Ne yiyeceğiz arkadaş?» so- 
rusuna «Gidip bakayım, aşçı dükkânında ne var, ne yok» diye- 
rek gene ortadan kaybolmuştu. 

Teğmen Faruk, Cemile belli etmemeye çalışarak üçüncü 
defadır, saatine bakıyordu. 

— Kaç? 

— İkiyi geçiyor. 

— Acıktık iyice... — Bitişik odaya kulak verdi: — Kendini 
işe kaptırdı bizim komutan... Selâhattin acından ölmüştür. 

— Nerde kaldı bu herif? 

— Hancı mı? Kuru fasulye getirmeyi konuk severligine 
yaraştırmamıştır da, oğlak kebabı yaptırmıya durmuştur! — Su- 
ratını astı: — Köpeklemesinden anladım gelmiyecegini, orospu 
gibi eğilip bükülmesinden... 

Teğmen Faruk aç aç yutkundu: 

— Oğlak kebabı da hani, yenir mi yenir. Yüzbaşım! Şimdi 
oğlak kebabı olmalı bir... Bir de, tere yağlı levrek... 

— Nerden aklına geldi? 

— Tere yağlı levrek mi? Dün gece düşümde yedim bol bol... 
Yanma buzlu birayı da koymuşum... 

— «Aç tavuk kendini buğday ambarında sanır» hesabı de- 
sene... 

— Evet... — Etsiz, sarı yüzünü buruşturarak üst üste yut- 
kundu: — Hem yiyorum, hem de, «Düş görüyorsun oğlum Fa- 
ruk.» diyorum. — Daldı: — Bizim Beykozda meyhaneci Niko 
yapar. Balık yiyecek misiniz, bizim Niko'nun gazinosuna gi- 
deceksiniz!... Ya da Yeniköydeki Barba... Bilir misiniz ora- 
ları?... 

— Yokî... Şöyle böyle... 



YORGUN SAVAŞÇI 



271 



— Tadına doyulmaz... — Pencereden puslu havaya baktı: — 
Bugün mayısın kaçı? — Bekledi: — Yirmi dördü... Deniz baş- 
ladı çoktan... Bizde, meraklılar tekneleri nisan sonuna doğru 
elden geçirirler. Kalafatı malafatı, boyası moyası... Oltalar, 
çapariler, tekir ağları, elden geçirilir. Karpit lâmbasını yakar 
lüfere çıkarsın! Çaparide, salkım salkım izmaritler... 

— Depreşti gene balık avı tutkusu... 

— Evet! — Gülümsedi: — Evde herkes meraklıdır. Hele 
bizim Dayı Bey... Birinci ordunun ünlü müteahhitlerinden... 
Vurmuş parayı imanına... Denizde muş... Tek çifteden 
dört çifteye kadar boy boy kayık... Hamlacıların giyim- 
lerini görseniz, Hidivin takımı sanırsınız! Arabalarla ara- 
bacılar da ona göre. Koruda düzünelerle av köpeki... 
Selâmlıkta livreli uşaklar... Avın her çeşidine merak- 
lıdır bizim Dayı... Keklikleri bakarsınız çifteyle avlamış, 
bakarsınız pırlanta yüzükle... Beni severdi çocuklugumdanberi 
avcılığa yatkın olduğum için... Yanından ayırmazdı. Attığımı 
vurur olduğum zaman on birime yeni basmışım. Şimdi taşı- 
dığı altın saat, o zamanlar atıp vurmamın armağanıdır. — Göz- 
lerini yumdu: — Demin, Mzamettin Hoca- denilen rezile konu- 
şuyordu. <^Şunun ensesine iki kurşun yapıştırsam» dedim. 

Biraz daldı: 

— Kurşunları en olmaz yere yapıştırdığımı gördükçe «Allah 
Allah!» diye şaşardı Dayım, «Bu oğlan avanaklıkta rahmetli 
babasına çekti desem, bu keskin atıcılık neyin nesi?» diye çe- 
nesini kaşırdı. Babamın aptallığı, güzelim İstanbulda, Padi- 
şah yaverliğini bırakıp Yemene gönüllü gitmesi... Benim ava- 
naklığım Galatasarayı istemeyip «İlle Kuleli» diye tuttur- 
mam!... — Utanmış gibi yere bakarak güldü: — Bizim Dayının 
tutkularından biri de, Padişah Yaverliğidir. Kuleliden çıktım, 
bu lâf... Seferberliği bitirip döndüm gene bu lâf... Bu sefer 
Bekir Sami beyin yanma takılıp On ^^edinci kolorduya gidece- 
ğimi duyunca, artık kızmadı. Beni tepeden tırnağa süzdü, «Ser- 
seri olduğunda hiç şüphem kalmadı oğlum» dedi, «Padişah ya- 
verliğini istemeyişin önemli değil, bizim fakiranede rahatsız ol- 
man da haydi olağan, diyelim, ya şu îstanbulun bunca güzel 



272 



YORGUN SAVAŞÇI 



kadınını bırakıp nereye gidiyorsun avanak?» dedi, «Sakın bir 
yerlerde ağzından kaçırma, seni doktora gönderirler. Foyan 
meydana çıkar. Kütüğüne (Delidir, daha yüksek rütbeye çıka- 
maz) diye yazarlar da, boşuna çabalamış olursun» dedi. Yüz- 
başım, arada bir, balığı özlüyorum. Denizin kokusu burnum- 
da tütüyor. Kışın lüfere çıkarsınız!... Kar yağar, bir yandan... 
Siz canlı lüferleri sandaldaki tavaya atarsınız bir yandan... El 
ayak donmuş ama, içiniz sımsıcak... Hiç balık tuttunuz mu? 

Cemil, soruyu duymadı. Dalmıştı. Kızgın kızgın soluyor- 
du. «Gözlerinde köpek yavrusu açlığı ışıldıyan şu çocuğa bak 
bir... Bir de, (Biz karıyız) demeye utanmayan heriflere bak!... 
Akhisarı düşmandan kurtarmak neden düşsün bu Teğmen Fa- 
ruğa?... îti bu mu öldürdü ki, buna sürütüyoruz?»... 

— Bir şey mi sordunuzdu? ^ 

— Hayır yüzbaşım... 

Dışarda telâşlı ayak sesleri duyarak ikisi birden dikildiler. 

— «Herif savuştu» dedinizdi ama... 

— Yemek mi? 

— Yemek değilse bile, aşçının çırağıdır. 
Selâhattin kapıyı hızla açtr 

— Telgrafhaneye... Manisa istemiş... Çabuk... Tüfekleri 
de alın! Haydi... 

Bekir Sami bey, ceketinin düğrrıelerini merdiven başında 
ilikledi, palaskasını yarısında kuşandı. Kalpağını kapı önünde 
düzeltti. 

Dışarı çıktığı zaman, kolordu komutan vekilliğine uygun 
ağır başlılııgnda hiçbir noksan yoktu. Ölçülü adımlarla haber 
getiren çocuğun arkasından yürüdü. 

«On yedinci Kolordu Komutanı Bekir Sami beyefendiyle 
mi görüşüyorum efendim? Bendeniz Topçu Yüzbaşısı Rasim... 
On yedinci Kolordu Komutanı Bekir Sami beyefendi makine 
başında mıdır?» 

«Evet Yüzbaşı Rasim bey... Ben, On yedinci Kolordu Ko- 
mutan veikli Bekir Sami... Mevki komutanı Ahmet Zeki bey 
yanınız da mı?» 

«Ahmet Zeki bey, yerinde efendim. Ben buraya türlü oyun- 



YORGUN SAVAŞÇI 



273 



iarîa gelebildim efendim. Telgrafhaneyi Manisa mutasarrıfı göz 
altma aldırdığından, şimdiye kadar konuşmak mümkün ola- 
mamış... Ora telgrafhanesi de Akhisar kaymakamlığınca tu- 
tulmuş...» ^ 

«Manisada durum nasıldır Rasim bey?...» 

«Durum burada çok karışık efendim. Halk ikiye bölün- 
müştür. Bir kısmı önceleri «Direnelim» demişler. Bunlar de- 
mişler ki efendim, (Topçu alayıyla yaya taburu Menemen sırt- 
larını tutsun, bizde gönüllü yazılıp onları destekliyelim) de- 
mişler.» 

«Çokluk bunlarda mıymış Rasim bey, çokluk?...» 

«Çokluk evet... Önceleri çoklukmuşlar. Burda vaktiyle bir 
îslâm Derneği kurulmuş efendim, Müftü Efendinin başkanlı- 
ğında kurulmuş bu dernek... 

«Müftü Efendi, direnmekten yana mı? Aman bu çok önem- 
lidir Rasim bey!» 

«Evet efendim. Direnmeden yana Müftü Efendi. Burda İz- 
mirli Vasıf bey var. Halkı coşturmuş bir aralık... Ama, sonra- 
dan iş değişti. Bahri beyi kaçırdılar.» 

«Anlamadım. Kimi kaçırdılar? Kim kaçırıldı? Topları mı? 
Bahri bey, Topçu mu?» 

«Hayır efendim. Bahri bey, Manisanm ileri gelenlerinden 
biri... Gayet ateşliymiş... Bendeniz göremedim. (Bire kalm- 
caya kadar kırılmadıkça Manisa düşmana bırakılmaz) diye çok 
bağırmış, bu Bahri bey... Sonunda teslimden yana olanlar üs- 
tün gelince Bahri beyi az kalmış paralıyacaklarmış... Kaçıp kur- 
tulmuş efendim.» 

«Kimler teslimden yana olanlar?» 

«Başta Mutasarrıf Hüsnü bey... Belediye üyelerinden Ha- 
fız...» 

«Adı yok mu?» 

«Yok efendim. Varsa da bendeniz öğrenemedim, «Hafız» 
diyorlar.» 
«Başka?» 

«Başka, ileri gelenlerden birkaç kişi...» 
«Peki... Bunların hesabı sonra sorulur. Topları ne yaptı- 

F. 18 



274 



YORGUN SAVAŞÇI 



nız? Yola çıkardınız mı? Kaç top çıkardınız? Cephanesi ne ka- 
dar?... Yaya taburu da yolda mıdır? Tutarı kaç kişi?...» 

«Efendim... Toplar meselesi... Toplan... Mevki komutanı 
Ahmet Zeki bey/ Bandırmadan çektiğiniz telgrafı almış... He- 
men emirlerinizi yerine getirmek için davranmış... Ama, topçu 
alayının erleri de, yaya taburunun erleri de, çeşitli çeşitli boz- 
guncu haberlerle paniğe tutulup savuşmuşlar. Ahmet Zeki bey, 
kalan askerlerle...» 

«Kaç kişi bunlar? Tutarını veriniz Rasim bey? 

«Topçu alayında 45-50 er... Yaya taburundan 50-60 er efen- 
dim...» 

«Bu kadar adam, sekiz tane topu koşup yola çıkaramamış 
mı? Yazıklar olsun! Bandırmadan bildirmiştim. 10,5 luk dağ 
obüs koluşu topları ne pahasına olursa olsun, isterim, demiş- 
tim!» 

«Emriniz üzerine Ahmet Zeki bey, topları koşmuşlar efen- 
dim...» 

«Hay Allah müstahakkmızı versin! Söylesenize efendim, 
bunu daha önce söylesenize...» 

«Emredersiniz efendim... Söylüyorum efendim... Şimdi, 
Ahmet Zeki beyin raporunu yazdıracağım efendim: Akhisarda 
On yedinci Kolordu Komutanı Albay Bekir Sami beye — Ma- 
nisada bulunan birliklerle ellerindeki silşhlarm, cephanelerin 
başka yere taşınması için Resim beyle gönderdiğiniz emri 
24/5/1919 saat 5 öncede aldım. Bandırmadan gönderilen emir 
üzerine makineli tüfeklerle toplar, kaldırabildiğim kadar cep- 
hane, elde bulunan erlerin, vatansever Manisalıların yardımıy- 
la kasabanın dışarısına çıkarılmış idi. Yerli Rumların, onlarla 
birlik olan Türklerin kışkırtmasıyla buradaki İngiliz siyasî tem- 
silcisi Üsteğmen Elkanhayım, arkamızdan yetişti. Hükümeti- 
mizin imzaladığı ateş kes anlaşması gereğince, silâhlarla birlik- 
lerin yer değiştiremiyeceğini bildirdi. Sözü dinlenmezse, kuv- 
vet kullanacağını, subayları yakaiıyarak Malta Adasına süre- 
ceğini söyliyerek, «Toplar ambara, birlikler kışlaya dönecek» 
diye yazılı emir vermiştir. Bu yazılı emir kolorduya ulaştırıl- 



YORGUN SAVAŞÇI 



275 



mak üzere topçu Yüzbaşısı Rasim beye imzası karışlıgı teslim 
edilmiştir. 

Ayrıca, îstasyonda bulunan Fransız birliğinin komutanı 
Yüzbaşı da, ingiliz üsttegmeninin bu emrini hükümeti adına 
tekrarlamıştır. Buna karşı, biz, geri getirdiğimiz topları, maki- 
neli tüfekleri, cephaneyi gece vakti, el ayak çekildikten sonra, 
karanlıktan yararlanarak yeniden yola çıkarmayı kararlaştıi*- 
mıştık. Bu iş için, bize yardım sözü verenler, arabalarını hay- 
vanlarını, belli saatta ambarın yakınma getireceklerdi. Bunlar, 
bize bu yardımı ancak, üç saatlik bir yere kadar yapabilecekle- 
rini, daha ileriye gidemiyeceklerini söyledkleri halde, gece söz- 
leştiğimiz saatte, buluşma yerine pek az hayvanla birkaç araba 
ancak gelmiş, diğerleri, aralıksız yapılan bozguncu propagan- 
dalarla korkup caymışlardır. Makineli tüfeklerle toplardan baş- 
ka, binlerce mavzer milyonlarca mermi, ayrıca 200 yataklı bir 
hastanenin bütün araçlarıyla avadanlıkları, götürülemiyeceğin- 
den bunların düşmana bırkailması zorunluğu karşısında kalın- 
mıştır. Rasim bey sizden gece emir getirir getirmez yeniden 
davranılmış, her ne pahasına olursa olsun, yaya taburu ile, 
topsuz olarak, 59 ncu sahra topçu alayının birinci taburu elde 
bulunan taşıtlarla Salihli kasabasına doğru yola çıkarılmış, 57 
nci alay dağ obüs taburun da, halirtan bazılarının yardımıyla 
gene kasaba dışarısına çıkarılmış ise de, teslim olmaya karar ve- 
ren kasabalılar yetişip halkı ürkütüp dağıttığından memleket 
içinde güvenliğin bozulması, belki de kan dökülmesi umulur 
olmakla. Yüzbaşı Rasim bey, her ne kadar sorumluluğu yükle- 
neceğini söylemişse de, elinde ve elimde hiçbir yazılı emir bu- 
lunmadığı için, emri kumanda kendilerine bırakılmamıştır. Ra- 
sim bey, kasaba ileri gelenleriyle görüşmüş, gündelikle adam 
bulup topları koşulu bir halde bekletmiş, bu arada vuruşma- 
dan yana olanlara, ambarda bulunan piyade tüfeklerinin yeteri 
cephanesiyle dağıtılması bendenize söylenmiş ise de, ne idügü 
belirsiz, kimliği bilinmez adamlara silâh dağıtmanın sorumlu- 
luğu emirsiz yüklenilememiş, düşmana karşı kullanmak üzere 
verilecek bu silâhların,. Allah göstermesin, memleketin yağma- 
sında kullanılması kuşkusu, bazı kasaba ileri gelenlerince ileri 



276 



YORGUN SAVAŞÇI 



sürüldüğünden bu istek de yerine getirilememiştir. Bunu du- 
yan top başmdakiler, (ille silâh) diye dayatmalarıyla, kendile- 
rine her ne kadar (silâh verilecek ama, şehirden çıkmca veri- 
lecek) denilmiş ise de dinlemeyip dağılmışlardır. Bu yüzden 
emrinize uyularak toplar yola çıkarılamamıştır. Çıkarılması 
için gerekli adam, taşıt, hayvan da, yoktur. Kalmamıştır. Ra- 
sim beyin dönüşte bildireceği üzere, erat saatten saate savuş- 
maktadır. Elimizde, sekiz subay bulunmaktadır. Gerek alaylar, 
gerekse, asker besleme komisyonu ambarları, 200 yataklı has- 
tanenin bütün eşyası, silâhlarla cephaneler, düşman geldiği tak- 
tirde, bırakılıp eldeki eratla subayların geri çektirilip çektiril- 
meyeceginin acele bildirilmesi lâzımdır. Emirlerinizi yalvara- 
rak beklediğimi bildiririm efendm. — Manisa Mevki Komutanı 
Ahmet Zeki. îşte Ahmet Zeki beyin yazısını yazdırdım efen- 
dim!» 

«Hay Allah kahretsin! Deli mi bu herif?... Rasim bey, İn- 
giliz Teğmeninin yanında kaç kişilik bir kuvvet var?» ' 
«Hiç kuvvet yoktur efendim!» 

«Hiç kuvvet yok mu? Allah belânızı versin herifler... (Gâ- 
vur bizi aldattı) desenize... Kuvvet olmayınca, yazılı emrin 
ne değeri vardı da, siz topları... Siz topları, diyorum...» 

«Efendim... Bendeniz gelmeden önce, durum biraz daha 
iyiceymiş... Manisa ileri gelenlerinden döğüşmeyi göze alanlar, 
«İlk ağızda toplar da makineliler de, yeteri kadar cepaneyle 
çıkabilirdi, Ahmet Zeki bey kaltabanlık etti» dediler. Sonra du- 
rum bozulmuş... Yerli rumlar, (Bu işe her kim yardım ederse. 
Yunan komutanlığına bildirir astırırız) demişler. Bunun üs- 
tüne, o zamana kadar canla başla yardıma koşanlar, çil yavru- 
su gibi dağılmış... Bakın efendim! Burda iki telgraf var efen- 
dim. Akhisara ya çekilmiş bize verilmemiş, ya da mutasarrıf 
beyin emryle hiç çekilmemiş... 

«Nasıl telgraflar? Kjmden geliyor? Ne diyor?» 

«Efendim birisi 56 ncı tümen komutanının... Hürrem be- 
yin... Ayvalık çevresi komutanlığına soruyor. 172 nci alay ko- 
mutanı Yarbay Ali beye... 

«Uzatmayın! Ne soruyor?» 



YORGUN SAVAŞÇI 



277 



«Tıpkısını veriyorum efendim: Ayvalık çevresi komutanlı- 
ğına: îzmir 20 Mayıs - Şu anda birliğinizin durumunu çok ace- 
le olarak bildiriniz. Ali bey hemen su karşılığı vermiş: Ayva- 
lık - 20/21 Mayıs 1919 İzmirde Tümen 56 Komutanlığına: Ala- 
yın her bir eri, demirden birer kale gibi yerinde duruyor. Her 
çeşit kancıklığa karşılık vermiye hazır. Alayımın ve çevremde 
bulunan bütün milletin vatan uğruna canını vermek isteğiyle 
her çeşit zorluğu göze aldığını bildiririm! Efendim, bu telgra- 
fından, Ali beyin, her hangi bir asker çıkarmıya silâhla karşı 
duracağı anlaşılıyor.» 

«Kendisini tanırım. Silâhla karşı koyacaktır.» 

«İkinci telgraf, Bergama Silâhlar-cepaneler komisyonu re- 
isinden ...Nuri efendi ...Teğmen Nuri... 

«Anlıyamadım. Komisyon başkanının rütbesi teğmen mi? 

«Evet efendim. Üsteğmen Nuri efendi. Telgrafı size çek- 
miş. Veriyorum: On yedinci kolordu komutanlığına: Manisa'- 
nın Yunanlılarca alındığı haberi burada ağızdan ağıza söylen- 
miye başlamıştır. 200 kişilik bir başıbozuk birliği meydana ge- 
tirildi. Manisa düşerse, geri kalan silâhları hemen halka dağı- 
tacağım. Manisa'nın düşüp düşmediğinin, davranışımın doğru 
görülüp görülmediğinin acele bildirilmesini, makine başında, 
saygıyla rica olunur. 

«Bitti mi?» 

«Bitti efendim, bu kadar? 

«Ayvalıkta Ali beye bir telgraf çektirin!... Gözlerini öp- 
tüğümü söyleyin! (Kardeşim) kelimesini unutmayın! Berga- 
mada Teğmen Nuri beye bir telgraf çekin. Manisa'nın daha 
düşmediğini, ama, bu gidişle düşeceğini, burada kendisi gibi 
bir babayiğit bulunmadığı için düşeceğini, söyleyin... Anladı- 
nız mı?» 

«Anladım efendim!» 

«Deyin ki, (Gözlerini öperim arslan oğlum...) deyin... (Ber- 

gamada dilediğin gibi davranabilirsin. Yolunu bulursa, sonuç- 
ları on yedinci kolordu komutanı vekilliğine bildir) deyin,.. 
Durun! Size gelince: Hemen Ahmet Zeki olacak kaltabanı bu- 
lunuz! Parayla adam tutarak, zor kullanarak, topları, makine- 



278 



YORGUN SAVAŞÇI 



İlleri, bütün cepaneyi Salihliye doğru yola çıkarınız! Erlerin 
dağılmasına meydan vermeyiniz! Bütün subayları bir arada is- 
terim. 

«Mümkün olamazsa efendim?... Gücümüz yetmezse ?...>> 

«Neye yetmiyor? Toplara mı? 10,5 luk dağ obüslerini is- 
terim. Zorda kalırsanız vuruşarak çıkacaksınız!... 

«Olmazsa, kasabanın içinde mi vuruşalım, yoksa erleri si- 
lâhlarıyla alıp çıkayım mı efendim?» 

Bekir Sami bey, bıyıklarını çekiştirerek biraz düşündü. 

Topçu Yüzbaşısı Rasim bey, durumda bir çapraşıklık gör- 
mese topların bırakılması üstünde bu kadar durmazdı. 

«Topları kurtarmıya çalışın. Sonuna kadar çalışın... Gü- 
cünüzün yetmiyeceğini kesen kes anlarsanız, son kertede er- 
leri silâhlariyle alıp çıkabilirsiniz. Taburlar, Salihli üstüne çe- 
kilsin! Ahmet Zeki denen kaltabanı Manisa'nın ortasında asar 
da çıkarsanız, vatana çok büyük bir iyilik edersiniz. Allah yar- 
dımcımız olsun! Gözlerinizi öperim!» 

«Efendim, Akhisar kaymakamı, bizi belki bir daha görüş- 
türmez. Eğer sizce bir zararı yoksa, biraz telgrafhanede kalır 
mıcmız? Belki çok acele bir durum olur. Görüşmemiz lâzım ge- 
lir. 

«Doğru... Haklısınız! Burda bekiyeceğiz. Sizden ikinci bir 
haber gelene kadar buradayız! Kendinizi koruyun! Eğer gÖrü- 
şemezsek, sizi burada bekliyoruz! Manisayı boşaltacak birliği 
ner'^de bulabileceğimizi subaylarla kararlaştırıp hemen buraya 
yetişin!...» 

Yemeği filân unutmuşlar, dördü de, gözlerini telgraf maki- 
nesine dikerek hiç konuşmadan beklemeye başlamışlardı. 

Bir haftalık kırçıl tıraşiyle şişman telgrafçı, bir yandan 
birikmiş telgrafları çeker, karşıdan verilenleri alırken, zanaatı- 
nın birdenbire bu kadar önem kazanmasiyle öğündüğünü sakla- 
mıyor, elinin, seyredenlere hiç de güven vermiyen gevşek tit- 
remeleriyle makinesini, dalgın, yarı uyur, tıkırdatıyordu. 

Subaylar somurtkan fakat dikkatliydiler. Manisanm daha 
düşmemiş olmasına, Ahmet Zeki adlı meslekdaşlarmm kalta- 
banlığı yüzünden hiç sevinememişlerdi. Bir subay arkadaşın 



YORGUN SAVAŞÇI 



279 



bu kadar tabansız olabileceğini akılları almıyordu. Bununla 
yaşlı telgrafçının kasıntısı arasında bir ilinti görerek, utanç du- 
yuyorlardı. 

Bekir Sami Bey, içlerinde yeni bir şeyler bulacakmış gibi 
Manisadan aldıkları telgrafları incelemeye dalmıştı. 

Cemil, «Savsaklıyan asılır» sözünün Bandırmada kalmış 
olmasını birden farketti. Komutan bu kalıbı, ya hiç aklına ge- 
tirmemişti, ya da, güçsüzlüğü karşısında gülünç olacağını sez- 
mişti. «Rasim Beyin yerine biz gideydik bir şey yapabilir miy- 
dik acaba?» diye düşündü, «Topları kasabanın dışarısına kadar 
götürdükten sonra, alır gelirdim yüzde yüz... Alır gelirdim sa- 
nırım. Koşulu topları insan nasıl olsa, sürer çıkarır! Bunalınca, 
çekersin tabancayı... Dayarsın İngilizin göğsüne... (Geri bas! 
Defol!) diye gürlersin...» 

Selâhattin üçüncü defa esnedi, belli belirsiz gerindi. Bir 
sıkıntısı varmış gbi kıvranıyordu. Yüzü adam akıllı çökmüş, 
derisini yeşile yakın bir sarılık kaplamıştı. Gözleri kıpkırmı- 
zıydı. «Çok kızdı bizimki... Nizamettin Hoca konuşurken az 
kaism, çene kemiğini kıracaktı, dişlerini sıkmaktan...» 

— Tüccar telgrafı efendim... 

— îstanbuldan manifaturacı Hafızgillere komisyoncusun- 
dan... 

— Birini hastaneye yatırmışlar da, onu haber veriyorlar. 

Telgrafçı, aldığı telgrafları böylece Özetliyor, her yeni ta- 
kırtıda dikkat kesilen subayları rahatlandırmaya çalışıyor- 
du. 

Bekir Sami Bey, bir cigara yaktı. îki çekip, dalgın, bas- 
tırdı: 

— Ayvalığı bulabilir miyiz acaba? Yarbay Ali Beyi?... 

— İsterseniz bir deneyelim! 

— iyi olur. Orasını bulamazsak, Bergamayı çıkarmıya ça- 
lışın! Ya da Balıkesiri... 

Telgrafçı, ağır bir işe sıvanıyormuş gibi toparlandı. 

— Önce Bergamadan Komisyon Başkanı Teğmen Nuri 
Efendiyi çağıralım makine başına... 

— Olur! 



280 



YORGUN SAVAŞÇI 



Maniple, hamarat hamarat takırdamaya başladı. Takırdı- 
1ar bir ara duruyor, sonra yeniden duyuluyordu. Telgrafçı bil- 
giçti, sabırlıydı: 

— Kınık karşılık vermiyor, Komutan Bey... Kınık epey- 
denberi uyuyor. Bir de Manisa üstünden bakalım!... 

Selâhattin gene avucunun içine esnedi, dirsekleriyle göv- 
desini sikti. 

Cemil, gözleriyle «Ne var?» diye soracaktı ki, merdiven- 
lerde ayak sesi duyarak kapıya baktı. 

— Yusuf Bey nerde Yusuf Bey?... 

— Napacaksm Yusuf Beyi Gâvur Efe? 

— Lâzım... 

— Neye lâzım?... Yoksa habersizden senin eve gider oldu 
da... 

— Kaymakam Bey gönderdi oğlum... Biz kaymakam ula- 
ğıyız bugüne bugün... 

— Hastir ordan sarhoş kerata... 

— Yusuf Bey!... Ula Yusuf Bey!... 

Yusuf Bey, eli maniplenin üstünde dışardaki konuşmayı 
dinliyordu. Şaştığı yüzünden belliydi. Kalkıp çıktı. 

Cemil, kapıya yakın oturan Teğmen Faruğa gözüyle «Bak 
bakalım» dedi. 

— Kaymakam Beyin emri... 

Sarhoşun sesi birden kesilmiş, fısıltı haline gelmişti. 
Faruk kapıdan kulak verdi. 

— Sen diyemez misin? Nasıl diyemezmişsin?... Kayma- 
kam Beyin emri olunca... Ulan siz, Akhisarımızı yaktıracak 
mısınız göz göre?... Çoluk çocuk?... İki yabanın yüzünden ko- 
ca bir kasaba ateşe mi verilsin?... Susmam! Bizim saklı gizli 
işimiz yok... «Çıksınlar» dedi Kaymakam Bey... Telgrafhane- 
den çıkmazlarsa ortalık karışacak ki, gör neler olacak... Sen 
diyemez misin? Demeyiver!... Sen demeyince diyen mi bulun- 
maz! Ben derim! 

Faruk eşikten sordu: 

— Kimsin? Ne istiyorsun? 

— Kimsem kimim... Beni Akhisarlı yediden yetmişe ta- 



YORGUN SAVAŞÇI 



281 



nır! Nerde sizin komutanınız! Kaymakam beyden ulak gel- 
dim! 

— Yanaş Öyleyse... Komutan Bey burda... 

Gişedeki postacının «Gâvur Efe» dediği herif göründü. 
Ellilik bir adamdı. Yüzü güneşten yanmış, kara meşine dön- 
müştü. Boyalı pos bıyıkları iki yandan çenesine doğru iniyor, 
çenesinden sonra, koç boynuzları gibi bükülüyordu. 

Kılığı zeybekle esnaf arasıydı. Şalvarımsı pantalonunu ka- 
ra kaytanla, cepkenimsi yeleğini sırmayla işletmişti. Belinde 
şal kuşak, bunun üstünde meşinden gayret kemeri vardı. Bu 
kemere, bir kara kulak pala bıçağı sokmuştu. Kısa boyluydu. 
Bacakları sıska, boynu pehlivan enseleri gibi kalındı. Kara su- 
ratı ter içindeydi. Ağzının şarap kokusu, odayı birden doldur- 
muştu. 

On Yedinci Kolordu Komutan Vekili Albay Bekir Sami 
Bey, suratını asarak sordu: 

— Ne diyor Kaymakam Bey? 

— Sen misin komutanları bunların?... 

— Kaymakam Bey, ne diyor dedim! 

— Ne diyecek... «Çıksınlar Telgrafhaneden» diyor. 

— Neden çıkacakmışız? 

— Kaymakam Beyin yanında çorbacılar var. Hocalar van 
Fransız yüzbaşısı var. Millet Kaymakam Beyin yanında... Çı- 
kacaksınız bizim Telgrafhanemizden... 

— Çıkmazsak?... 

— Çıkmazsanız, gâvurlar telgrafhanemizi yakacaklar. Ha- 
bersizden yakacaklardı ya, Kaymakam Beyin hatırını saydı- 
lar. «Bizden bir kez demesi...» dediler. 

— Kaymakam Bey, senden başkasını bulamadı mı, bura- 
ya gönderecek?... 

— Beni beğenemedin mi Komutan Bey?... Allahm yarattığı 
bir adamı kötü gördün mü, cehennemliksin... 

Selâhattin ayağa kalktı. Gözleri kan içindeydi. Dudakları- 
nı yalıyarak yutkunuyordu. 

Bekir Sami Bey, «Siz bırakın» anlamına elini salladı: 

— Çıkmazsak nasıl yakacaklarmış burayı? 



282 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bildiğin gibi... Gaz yağı dökerek... Gaz yağı tenekele- 
rini çoktan biriktirdiler Tapu dairesinin önüne... Delikanlıları 
Yorgi Kaptan güç ile tutmakta... «İyilikle çıkmazlafsa, kendile- 
ri bilir. Kasabamıza ateş düşürenleri bakın bakalım sağ bırakır 
mıyız-» dediler. Yemin içmiş kefere takımı... Kefere takımı- 
nın yemini bizim îslâmımızm kaypak yeminine benzemez 
haaa... Kaymakam Bey dedi ki... «Hem Telgrafhanemizden 
çıksınlar, hem de kasabamızdan çıkıp gitsinler» dedi. Tepeden 
gözcüler bayrakla işaret vermişler. Yunan askerinin ucu ova- 
da görünmüş... Dürbünle görünmüyor haaa... Çıplak gözle gö- 
rünüyor. Yunan komutanı demiş ki... «İçerde komutan mo- 
mutan olduğunu duydum. Çıkarsa çıkar, çıkmazsa, kasabayı 
topa tutarım da... yakarım» demiş... Çıkacaksınız kasabamız- 
dan... Kaymakam Beyin basma toplananlar, «Ulan Gâvur Efe! 
Git söyle! Bizim Yunanla savaşımız yok!» dediler. «Savaşmak 
istiyen kendi sılasında savaşsın» dediler. 

— Peki... Sen git! Biz birazdan Kaymakam Beyin yanına 
geliriz. Ordakiler de dagılmasmlar. «Komutanın iki çift sözü 
var» dersin! 

— Olmaz!... «Ne biz gideriz, ne onlar gelsin» dediler. Size 
izin otele kadar... Otelin düz yolundan saptınız mı, Kayma- 
kam Bey, sorumluluk yüklenmiyor. 

— Ne olurmuş? 

— Berbatlık olacak ki, tarih kitaplarının yazmadığı l^er- 
batlık... Üstünüze pencerelerden kurşun atılması bile yazılı... 
Benden sana öğüt, Komutan Bey, otelden ötenizi, berinizi alın 
da, tren istasyonunu tutmaya bakın! 

— Tren var mı? 

— Kaymakam Bey dedi ki, «Trenin olup olmadığına bak- 
masınlar» dedi. Fransız komutanı, «İstasyona gelsinler, ben on- 
ları savunurum. Sag-esen trene bindiririm» demiş... Haydi, 
gidin güle güle... Dur aman lâfa tutuldum da, geç kaldım. Bizi 
buraya saat tutmacasma gönderdiler komutan Bey, senin ha- 
berin yok! «Bu günleri başka günlere benzetme Gâvur Efe» 
dediler, «Boşboğazlığın depreşir de, lâfa koşulursan, gerisini 
kendin düşün» dediler, «Girmenle çıkman bir olacak... Senin- 



YORGUN SAVAŞÇI 



28S 



iki lâf...» dediler, «Hiç korkma! Elçisin! Başına bir iş ge- 
lebilemez» dediler. 

Önce alışkanlıkla ellerini göbeğinin altına bağlayarak boy- 
nunu büktü. Sonra, aklına ne geldiyse geldi, gerdanını şişire- 
rek elini bıyığına atıp kasıldı: 

— Bizden size, bilirseniz, bu elçilik, Hızır Peygamber arka- 
laması... Yoksa yandığını gündü haaa... Bir yeyin de, Gâvur 
Efe ölene kadar bin dua edin! 

İnce bacakları üstünde, yüklü eşek gibi burularak çıktı. 
Telgraf odasında, çürümüş insan eti kokusuna benzer, pis 
bir şey bırakmıştı. 

Bekir Sami Bey, pencereden bakan Faruğa sordu: 

— Ne var dışarda Faruk Efendi? 

— Hiç komutanım... Sokak bomboş... 

— Çoluk çocuk?... Kadın madm?... 

— Yok komutanım... 

— Bunlar edepsizlenecekler... Direnmek olmaz. Cemil Bey, 
lütfen telgrafçı efendiyi çağırın! Durumu Rasim Beye bildire- 
lim. Sonra ne yapacağımızı otelde konuşuruz. 

— Kasabadan çıkamayız sanırım efendim. 

— Neden? 

— Başıbozuk paşası gelecek y^, bu akşam... 

— Evet... Ne yapalım peki? 

Cemil, Selâhattine baktı. Selâhattin iskemlenin arkalığını 
tutmuştu, Konuşulanları duymamışa benziyordu. Yüzünün de- 
risi, büsbütün kemiklerine sarılmış, birkaç saat içinde, sanki 
bir deri bir kemik denecek kadar zayıflamıştı. 

— Hele siz telgrafçı efendiyi çağırın da... 

Cemil, dışarı çıktı. Yusuf Efendiyi göremedi. Gişe boştu. 
İki kere seslendi, karşılık alamayınca, kapalı odaların kapıla- 
rını birer birer açıp baktı. 

— Kime baktın Efendi? 

Bunu merdiven başından yaşlı bir adam soruyordu. 

— Telgrafçı Yusuf Efendiye... 

— Yusuf Efendi gitti. Hep gittiler memurlar... 

— Sen kimsin? 



284 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Kaymakamın odacısıyım. 

— Ne arıyorsun burada? 

— Kapıyı kilitlemeye geldim. Kaymakam Bey, «Git kitle, 
anahtarı bana getir» dedi. 

— Peki... 

Bekir Sami Bey, durumu öğrenince, bir zaman, telgraf ma- 
kinesine daldı. Makine, kıvrılıp sarkmış kâğıt bandıyla karnı 
açılmış bir garip hayvana benziyordu. 

— Gaz tenekelerini karşı kaldırıma taşıyorlar Komutan 
Bey... Niyetleri gerçekten bozuk bunların... 

Bekir Sami Beyin yüzünden acı bir gülümseme geçti: 

— Gidelim arkadaşlar. Reşat Bey, belki otele birini yol- 
lar. Ona göre ne yapacağımızı düşünürüz. Bu durumda. Halit 
Paşanın buraya gelip bizimle görüşebileıegini sanmıyorum ar- 
tık... Yanında silâhlı adamlar getirirse o başka... 

Kalktı. Çıkıyordu. 
Cemil yolunu kesti: 

— Durun efendim!... Sarhoş herif, pencerelerden kurşun 
sıkma lâfı etti. 

— Yok canım!... Böyle bir şeyi kimse gÖze alamaz. 

— Alamaz ama, biz alabilirlermiş gibi davranalım. 

— Ne yapacaksınız? 

— Şöyle düşündüm: Faruk Efendi önden çıksın. Yavaş ya- 
vaş yürüyerek hükümet konağına sapılacak köşeyi tutsun. Bi- 
ze doğru dönüp bu yandaki evlerin pencerelerini kollasın. Kar- 
şıda iki tane kapalı dükkânla, caminin duvarı var. Demek ki, 
tehlike bizim bulunduğumuz yönde... Faruk Efendi köşeyi tu- 
tunca siz, Selâhattinle birlikte çıkar evlerin saçak altından gi- 
dersiniz. Ben, üç dört adım arkanızdan karşı kaldırımda yürü- 
rüm. Ateş edilirse, siz hiç çıkmayın. Biz, Faruk Efendiyle si- 
zin otele gitmenizi sağlamıya çalışırız! 

— Olur. 

Teğmen Faruk, namluya fişek sürdü. Telâşsız adımlarla 
çıktı. 

Pencerede beklediler. 

Koyu kül rengi bulutlar büsbütün alçalmış, yağlı bir du- 



YORGUN SAVAŞÇI 



285 



man halinde, evlerin bacalarına sürünmeye başlamıştı. Islak 
bandıralar. Afrika bitkilerinin dikenli geniş yaprakları gibi 
sallanıyor, bu düşman sokağa bir Afrika ormanının kuşkulu 
kımıldanışını veriyordu. 

Cemil, bir adım arkasında duran Selâhattinin kesik kesik 
soluduğunu duydu. Hasta mı, kızgın mı, anlıyamadı. 

Teğmen Farugu gördüler. 

Sağ elinde tuttuğu mavzeriyle, sokağın tam ortasında in- 
sanı şaşırtacak bir rahatlıkla yürüyordu. 

Cemil, olmakta olan bir şeye bakıyor gibi değil, çok eski- 
den geçmiş bir olayı gözünün önüne getiriyor gibi, karışık bir 
duyguya kapıldı. 

Faruk, yukardan bakıldığı için, büsbütün çelimsiz görünü- 
yor, bu çelimsiz görünüşü yiğitliğini yüz kat arttırıyordu. Du- 
^^arin köşesine yetişti. Nöbetteymiş gibi, birden dikilip döndü, 
beklemiye başladı. 

— Haydi Selâhattin Bey... 

— Buyurun Komutanım!... 
Cemil de arkalarından yürüdü. 

Dış kapının önünde, kocaman bir anahtarla odacı bekli- 
yordu. Mavi gözlerinde suçluların kaypak bakışları vardı. Bir 
eli göbeğinde, Komutan Beyi selâmladı. Kısık bir sesle konuş- 
tu: 

— Reşat Bey dedi ki... «Beklesinler, ortalık kararınca Ha- 
lit Paşa gelip onları bulacak» dedi. Reşat Bey, bize hısım olur, 
Beyim! Biz hep sizdeniz! 

— Peki... Sağol baba... 

Cemil, belki de, yaşlı odacının sözlerinden duyduğu mut- 
lulukla sokağa gayet kuşkusuz çıkmıştı. 

Filintasını sol eline alarak tabancasının kılıfını telâşsız aç- 
tı. 

Sokağın genişliği yedi sekiz metreden artık değildi. Bu ka- 
dar açıklıkta, Parabellumunun, filintadan daha iyi iş görece- 
ğini düşünmüştü. 

Sağ elini tabancasının kabzasına yakm tutuyor, şakaya al- 
dığı, kabadayı bir kasıntıyla yürüyordu. «Hazır sokağa çıkmış- 



286 



YORGUN SAVAŞÇI 



ken, bir açık dükkân bulsak da biraz ekmek peynir uydur- 
sak!» 

Aralarında yirmi adım kalınca, Faruğa «Yürü» işaretini 
verdi. 

Böylece, kaim yağmur bulutlarının alaca karanlığı içinde, 
bomboş sokağın son köşesine kadar gittiler. 
Dönemeci kıvrılınca, Faruk duralamıştı. 

— Azıttılar bunlar işi komutanım... 

Bavullar otelin kapısı önüne çıkarılmış, Bekir Sami Beyin 
filintası bunların yanında duvara dayatılmıştı. 

— Ne olursa olsun, ben bu hancının bir kulağını kesece- 
ğim... 

— Bulursan kesmemezlik etme!... 

— Savuştu mu, diyorsunuz yüzbaşım? 

— Çoktaaan... 

Bekir Sami bey, öfkesini belli etmemeye çalışarak em- 
retti: 

— Kapıyı kırmız! 

Cemil, enikonu keyifli bir sesle karşılık verdi: 

— Hiç istemez komutanım! Herifin pis suratını görmek- 
tense... Emrederseniz, Askerlik şubesine gidelim!... 

— Evet... îyi düşündünüz! Alın bavulları... 

— Bavullar da, filintanız da dursun olduğu gibi... Şabanı 
gönderir aldırırız! i 

-— Kim Şaban? 

- — Şubenin bekçi eri... Bırakın, gelsin alsın! 
Cemil, dönüp arkasına baktı. 

Akhisarm ana caddesi hep bomboştu. Akhisar korkuya ka- 
pılmıştı. Korkuya kapılmış bütün canlılar gibi insafsızdı. Bu 
kadar korkması, bir hesapça belki doğruydu ama, haklı değil- 
di. Yere tükürecekken vazgeçti. Başını, birine meydan okur 
gibi dikti. Artık pencereleri kollamayı alçalma sayarak sert 
adımlarla yürüdü, arkadaşlarını geçti, Askerlik şubesinin kapı- 
sına yetişip iki kere yumrukladı. 

— Kimsin? 

— Aç Kör Şaban!... Komutan Paşa geliyor. 



YORGUN SAVAŞÇI 



287 



— Komutan Pasa mı? Amanm vardım! Eğlen aman... 

Kör Şaban, merdivenleri paldır küldür inmiş, hemen ka- 
pıyı açmıştı. Arkadan vurduğu bir tokatla kabalağını sağa ya- 
tırıp kör gözünü gölgeye aldıktan sonra hazırola geçip selâm 
durdu. Omuzları geniş, bilekleri kalındı. Bacaklarında, çocuk- 
luklarından beri ata binenlerin çarpıklığı vardı. Palaskasını 
kuşanmıya vakit bulamamıştı. 

Bekir Sami Bey Kör Şabanın selâmını almadan geçti. 
Selâhattinle Faruk da yukarı çıkınca Cemil sordu: 

— Yok mu senin palaskan? 

— Var Binbaşım!... 

— Ödevdeyken insan palaskasını kuşanmaz mı? Bir daha 
görmiyeyim! Dur ulan nereye? 

— Palaskamı kuşanmıya Binbaşım... 

— Bırak şimdi... Beni dinle... Bumandan Paşanın bavul- 
larını hanın önüne bıraktık! Bir de filint var. Haydi kap gel!... 
Dur daha bitirmedim!... Bavullarla filintayı getirince, çarşıya 
koşarsın! Ekmek, peynir, zeytin alırsın! — Bir lira verdi: — 
Tütün mütün de ister! Birkaç paket ahali cigarası... Unutmaz- 
sın ya?... 

— Unutmayız Binbaşım!... Ahali cigarası... Ahali... Bil- 
diğin millet... 

Kör Şabanın yabancı bayraklarla donanmış sokakta, çar- 
pık bacaklarıyla harmanlayrak gitmesini bir zaman seyretti. 
Kanadı gülerek itti. 

Bir sokağı, pencerelerden ateş bekliyerek geçip Askerlik 
dairesini sag-esen tutmak, sanki bütün zorlukları alt etmiş gibi, 
Cehennem Yüzbaşıyı birden keyiflendirmişti. Islıkla «Telgra- 
fın tellerine kuşlar mı konar» türküsünü tutturduğunu merdi- 
venin yarısında farkederek hemen sustu. 

Bekir Sami Bey, askerlik şubesi başkanının masasında, 
telgrafhaneden aldığı kâğıtlara bakarak Teğmen Faruğa rapor 
yazdırıyordu. 

Cemil girmedi. Üstünde «Kalem» yazılı bitişik kapıyı aç- 
tı. 

Selâhattin, masalardan birine kollarını çaprazlayıp aban- 



288 



YORGUN SAVAŞÇI 



mıştı. Uyuyor gibiydi. Biraz dikkat edince omuzlarının sarsıl- 
dığını şaşırarak gÖrdü. Önce ağlıyor sandı. Ne diyeceğini bile- 
meden yaklaştı: 

— Hasta mısın Selâhattin? 

— Yok bir şey... — Selâhattin başını kaldırmamıştı. Diş- 
leri birbirine vuruyordu: — Bir şey yok geçeı şimdi... 

— Bak bakayım bana... Sıtma mı tutuyor? 

— Sıtma evet... Şimdi geçer!... — Dişlerinin takırdamasın- 
dan sözleri anlaşılamıyordu: — Tutar arada sırada... Yorulur- 
sam... Soğukl arsam... Bir şeye kızarsam... Komutan duyma- 
sın!... 

— Sulfato yok mu? 

— Bitti. Almayı unutmuşum! Balıkesirde «Alayım» dedim, 
unutmuşum. 

— Yatıralım seni... 

— Boş ver! 

— Olur mu? Ben bir bakayım, yatak matak var mı bur- 
da... Kör Şaban gelince eczaneye salarım. Kötüdür namussuz! 
En amansız yerde, pusudan atlar insanın üstüne... 

Bulundukları katta, yatağa benzer bir şey yoktu. Aşağıya 
indi. Kör Şaban, arka avluya bakan küçük bir odada yatıyordu. 
Selâhattini buraya indirmektense, yatağı yukarı götürmeyi da- 
ha uygun buldu. Yüklendi. «Kalem» odasında iki masayı uç 
uca getirdi. Yastık kılıfıyla battaniyeye kaplanmış velense ter- 
temizdi. «Aferin Köroğlu... îlk bakışta adama benzetemedik 
ama, sende iş var galiba!» diye gülümsedi: 

— Kalk soyun!... 

— İstemez... Geçer. Böyle daha iyi... Üstüme bir şey bul- 
san elverir. 

— Kalk diyorum. Yatağı serdim bile... 

Selâhattin başını kaldırdı. Yüzünün bütün çizgileri çekil- 
miş, gözleri çakmaklaşmıştı. Kupkuru dudaklarını üst üste ya- 
lıyor, dişlerinin takır dışını kesebilmek için, çenesini var gü- 
cüyle sıkıyordu. Ellerini koltuk altlarına sokmuş, koca gövde- 
siyle bir küçük çocuk gibi büzülmüştü. 

Cemil yanma gidip bileğini tuttu. Ateş gibiydi. «En azdan 



YORGUN SAVAŞÇI 



289 



kırk derece» diye ürktü. Çaresizlikle pencereden dışarıya baktı. 
Yağmur bulutlarının bastırdığı ıslak hava, sanki sıtmayı büs- 
bütün azgmlaşt irmiş gibi arkadaşını yatağa doğru çekti: 

— Yat güzelce ...Bir şeyler daha bulur örterim. Birazdan 
sulfato gelir. Bir şeyin kalmaz! İnsan, bu cenabetle beraber 
dolaşır da hazırlıklı bulunmaz mı? — Önce palaskasını çözdü, 
tabancayla beraber, bir iskemlenin arkalığına astı. Sonra eği- 
lip getirleri, kunduraları çıkardı: — Yat... Soyunmak istemez. 
Terleyince çamaşır değiştiririz! 

Selâhattin, elbisesiyle incecik şiltenin üstünde dertop ol- 
muştu. Gövdesi depreme uğramış gibi titriyordu. 

— Kızdım heriflere... Kızdım da bir halt edemedim mi... 
Kızdım... Ulan Ödlek sürüsü... Ulan sakalına, sarığına... Ulan 
hergeleler... îtoglu itler... 

Gittikçe sözleri anlaşılmaz oldu. îç çekişleri, diş gıcırtıları 
arasında sayıklamaya başladı. 

Cemil, elleri belinde çevresini umutsuz umutsuz araştırı- 
yordu. Bir an, bavulundan yatak çarşafını çıkarıp örtmeyi dü- 
şündü. Faydasızlıgmı kestirerek vaz geçti. Ceketini aklından 
geçirdi. Ağır tabancasını taşıyan palaskasını çözmiye üşendi. 
Odadaki dolaplara baktı. Defterden, eski dosyalardan başka bir. 
şey göremeyince, dişlerinin arasından söğdü. 

Merdivenden inerken Kör Şaban bavullarla içeri girmişti. 

— Hepsini aldım geldim Binbaşım... Geç kalışma sebep... 

— Bırak şimdi gevezeliği... Bırak onları oraya... At yere... 
Örtü var mı, fazla örtü?... 

— Ne örtüsü? 

— Bildiğin örtü hayvan!... Bildiğin battaniye?... 

— Var, nolmuş? 

— Daha soruyor. Getir çabuk... Kaç tane varsa kap gel... 
Beş tane, on tane... 

— O kadar battaniyemiz yoktur Binbaşım! Bir benim ör- 
tündüğüm, iki de... 

— Getir, diyorum! Ulan hadisene... 
Kör Şaban iki battaniye koşturdu. 

Cemil kapıp yukarı çıktı. Selâhattini sıkıca örttü. Bu iman- 



290 



YORGUN SAVAŞÇI 



sız Üşümeye örtmenin hiç faydası olmıyacagmı biliyordu ama, 
askerlik şubesinde on tane, yirmi tane battaniye olmamasına 
söğmemezlik de edemiyordu. 

Sulfato aldırmak için aşağı inince Kör Şaban telâşla sordu: 

— Hastamız mı var Binbaşım? Kim marazlandı? Paşa Ba- 
ba mı? 

— Değil... Yüzbaşı Selâhattin bey... 

Hastalananın paşa değil de, yüzbaşı olduğunu öğrenmesiy- 
le Kör Şabanın telâşı birden yatışmıştı: 

— Ekmek de bulamadık, katık da... Bulamadığımızdan ge- 
ciktik. 

— Dükkânlar mı kapalı? 

— Dükkânlar evet... Kapalı olmıya... Kapalı değil ama... 

— Aması ne? 

— Töbe... Hurşit bakkal kapalı... Hüseyin efendi kapalı... 
Bu Akhisarlı bu kadar ters millet olmıyacaktı ma, benim ak- 
lım ermedi binbaşım... 

Cemil, Kör Şabanın duraklıyarak konuşmasından pire- 
lendi: 

— Ekmek vermediler mi yoksa? 

— Yok... Dedi ki gâvur bakkal... Fırınlar, ekmeği kıtça 
pişirmiş bugün... — Gülmiye çabaladı: — Varsın olmayıversin! 
Benim tayınlar yeter bugüne... Az biraz bayat ama, yeter. Ye- 
tiversin değil mi. Binbaşım... Bende iyisinden zeytin varkı, 
her biri, yumruğum kadar... 

Cemil, kendilerine ekmek vermeyen insanlara karşı, Se- 
lâhattinin sıtmasını depreştiren korkunç kızgınlığa benzer bir 
öfkeye kapılmış, bir an, tüfeği kapıp çarşıya yürümeyi aklın- 
dan geçirmişti. Kendisini zorla tuttu. Üst üste yutkunarak eli- 
ni yanağından geçirdi: 

— Bırak şimdi ekmeği oğlum... Eczaneye koş... Sulfato ala- 
caksın! Sendeki bir lira duruyor değil mi? Bir liralık sulfato 
al... Kaç tane verirlerse... Dur... — Cüzdanından beş lira çı- 
kardı: — Bir liralık olmaz... Beş liralık sulfato... Unutur mu- 
sun sulfatoyu? 

— Unutulur mu? Bildiğimiz solfato... Sıtıjıa solfatosu... 



YORGUN SAVAŞÇI 



291 



— Tamam... Çabuk geleceksin... Hiçbir yerde eğlenme! 
Dur baka3nm Konyak vardır değil mi burda? Konyağı bildin 
mi? 

— Bildim, Rakı konyağı... Rengi ala çalar. 

— Aferin... Bekle para vereyim... 

— Bende para var Binbaşım... Yetmezse üstünü ben denk- 
leştiririm. Solfato bir, rakı konyağı iki... Rakı konyağını iyi 
düşündün. Sıtmayı keser ossaat... Sıtmanın ezrail Peygambe- 
ridir bu rakı konyağı... Giden binbaşımdan bilirim. Başka? 

— Başka... Biraz çay, biraz şeker bulsak... 

— Bulması kolay ama, bilmem ki, imansız bakkallar... Bun- 
lara bugün ne oldu? Şaştım hey Allah... Bunlara bugün... 

— Git bak!... Almıya çalış... Sulfatoyla konyağı bulup al- 
mazsan. 

— Bulunmaz mı? Bulurum ki... Ne güzel bulurum! 
Kabalığını tokatlayıp sağ kaşına eğerek fırladı. 

Cemil, pencereden sokağa bakarak cıgara içiyor, dakika- 
ları sayıyordu. Kör Şaban gideli iki dakika olmuştu. «Hele 
eczacı sulfatoyu vermezlenmeli ki... Filintayı alır çıkarım! Önü- 
me kim rastlarsa... önüme kim...» Selâhattin kısa iniltiler ara- 
sında sayıklıyordu: «Düşmemiş Manisa... 10,5 luk dağ obüsünü 
koşun... Olmaz bu... Ulan... Ulan hergeleler... Ulan...» 

Cem.il, düşmana teslim olmak taraflısı Hoca Nizamettin ta- 
kımından çok, vuruşmayı göze almış Reşat bey takımına kız- 
dığını şaşarak farketti. «Haydi ötekiler yıldı diyelim, ya beri- 
kilerin savuşması ne oluyor? Nasılsa bir kere soyunup ortaya 
çıktılar. Şimdi saklanmak neyi kurtarır?» 

Saatine baktı. Köroglu gideli on beş dakikaya yaklaşıyor- 
du. Ağzında cıgaradan kalmış acılığı yutkundu. Midesine sap- 
lanan sızıyı yumruğuyla bastırdı. «Bizi acımızdan gebertecek 
bu yüreksiz herifler...» Bitişik odaya kulak verdi. Komutan 
durmadan yazdırıyordu. «Neyi, nereye yazar bu adam? Yazdık- 
larını îstanbulda kim okur, kim dinler!» 

Selâhattinin hastalandığını bildirince Bekir Sami bey ge- 
lip nabzını tutmuş, alnına elini koyup ateşi yoklamış, sulfato- 
ya adam gönderdiğini öğrenince hiçbir şey demeden çıkmıştı. 



292 



YORGUN SAVAŞÇI 



Üçüncü defa: 

«Nerde kaldı bu «Ayı?» derken Kör Şaban köşeyi kıvrıldı. 
Kıvrıldı ama, adam gibi geleceğine arka arka yürüyordu. Üs- 
tünde bir salaklık vardı. Arka arka yürüdüğü için arada bir 
sendeliyor, sağa sola bükülüp, daha garibi arada bir eğilip ara- 
da bir ayaklarını toplıyarak havaya höpluyordu. 

■ Cemil işi anlayınca: «Taşlıyorlar bunu... Tasa tutuyorlar» 
diye elini Parabellumuna götürdü. 

Kör Şaban, dönemeçten yararlanarak kucağındaki paket- 
lerle biraz koşmuştu. 

Arkasından, taş atarak çocuklar geliyor, bunların iki adım 
gerisinde, fesindeki oyalı yemenisinin uçlarını savurarak Kay- 
makam beyin ulağı Gâvur Efe bulunuyordu. 

Kör Şaban, paketlerden birini düşürdü, almak için eğildi. 
Taşlar yakınma düşmiye başlayınca emekliyerek yer değiştir- 
di. Kalktı, iki büklüm birkaç adım attı. Enikonu topallıyordu. 

Taşlardan biri kabasına değince döndü, elini gövdesine si- 
per etmek için uzattı. 

Büyücek bir taştan kafasını keserek kurtuldu. İkisini, iki 
kere hoplıyarak güçle savuşturdu. 

Çoruklar ellerine geçirdikleri taşları gelişi güzel f ırlatı- 
jT^orlardı. ama, Gâvur Efe, hem olur olmaz taşı beğenmiyor, 
hem de, boşa atmamak için iyice nişan alıyordu. Sol avucu taş 
doluydu. Birkaç adım koştu. Taşlardan birini seçti. Sol ayağım 
ileri basarak hazırlandı. Tam istediği yere yapıştıracağına aklı 
kesince savurdu. 

— Uy anam... Ulan Gâvur Efe... Ulan gâvur, bacağım git- 
tiii... Dur ulan... Atmayın oh yavrularım... Ulan ben sizin top 
kâküllü gelinlerinizi mi sürüdüm gâvur dölleri?... 

— Gâvur dölü babandır baban... Ulan size, «Buraları bı- 
rakın çıkın» denilmedi mi? Ulan siz hükümetimizin emrine 
karşı mı gelmektesiniz?... Ulan sakalına tükürdüğümün ga- 
ribi... Al bakalım!... Ooooh... Beline değdi, kırılası beline... 
Oooh nasıl buruldu ip gibi!... Nasıl haaa?... Ulan, basın kaya- 
ları kopiller... Basın yavrularım!... Basın kızanlar... Aman gi- 



YORGUN SAVAŞÇI 



293 



rip kurtuluyor kahpe dölü... Aman zeybeklerim yetiştirin ka- 
fasma... Kopası kafasma... 

— Sakm haaa Cemil bey... İşleri karıştırırsmız... İçinden 
çıkamayız! Koyun şunu yerine... ^ 

Cemil, söylenenlerden hiçbir şey anlamadan döndü. 
Bekir Sami bey, tabancayı tutan eline iki kere hafif ha- 
fif vurdu. 

— Olmaz! Bu pisi öldürmekten hiçbir şey çıkmaz! Belki 
de böyle bir şey bekliyorlar. Sabredin! Akşamı tutalım, Halit 
paşayla görüşelim... 

Yüzbaşının omuzunu arkadaşça okşadı. 
Gâvur Efe, kapıya on beş adım kala durmuştu. Bağırı- 
yordu: 

— Çıkın kasabamızdan İttihatçı gâvurlar... Çıkın toprağı- 
mızdan... Ulan sizi, diri diri yakınca ne lâzım gelir Conlar!... 
Sizi yakmayınca olur mu? Yemin verdim Nizamettin Hocaya, 
üçten dokuza yemin... Birkaç farmason gebertmeyince bana 
dur durak yok... Gidi boz düşmanlar... Gidi, gâvur Enverin 
gâvur askerleri... 

Bekir Sami bey, görünmemek için çekilip öteki odaya git- 
mişti. . ' 

Selâhattin hiçbir şeyin farkında değildi. Kesik kesin solu- 
yor, aralık aralık inleyip sayıklıyordu. 

Cemil, tabancasını kılıfına sokarak sofadaki ayak sesine 
döndü. 

Kör Şaban, çok eğelnceli bir iş olmuş gibi, sakalıyla bı- 
yığı arasından gülüyordu: 

— Delirmiş kavat gündüz gözüne... şarabı çokça kaçırmış 
da. büsbütün dellenmiş... 

— Bir yerin acıdı mı? 

— Yok binbaşım... Kabamıza, baldırımıza bir iki değdi 
ama, kulak asma! 

— Sulfato buldun mu? 

— Bulduk sâyende... 

— Çay, şeker? 



294 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bulduk. Bize kalsa, hiçbirini alamıyacaktık ya, Badem- 
bıyık Doktora Allah, ömür versin!... 

— Sulfatoyu eczaneden almadın mı? 

— Eçzaneye gittim. «Sulfato» dedim. Kekeç eczacı, vere- 
ceği sıra, Gâvur Efe olacak deli kavat kapıya dikildi. «Bunlara 
şuncacık bir şey verirsen, sonunu kendin düşün, Kekeç eczacı» 
diye başladı bağırmaklıga... Ne dersin Binbaşım, yüreksiz ecza- 
cı yıhp elini solfatodan geri çekmez mi? «Ulan kudurdun mu 
Gâvur dölü?... Senin ne üstüne vazife!» diyecek oldum. Bö- 
ğürtüyü yükseltti ki, camları zmgırdatmacasma... Kaymakam 
beyin sıkı emri varmış. Millet yediden yetmişe ayaklanmış... 
Bizi, bire kadar kıracakmış... «Şaşarttm mı, oğlum Gâvur Efe, 
millet bizden neyi alp veremiyor, koca Osmanlı paşasından?» 
dedim ama, kime anlatırsın? Kükrüyor namussuz, göklere çı- 
kıyor. Bereket, Badembıyık Doktor oradan geçiyormuş... «Ne- 
dir?» dedi. «Durum şÖyle şöyle...» dedim. «Binbaşım bizi sol- 
fatoya saldı. Bankaca, çay alınacak, şeker alınacak...» dedim. 
Eczacıya «Versene lae duruyorsun?» diye çıkıştı. Eczacı, bize 
duyurmadan kulağına bir şeyler fısıldıyacak oldu. Biraz çaba- 
ladım ama, ne dediğini duyamadım. Badembıyık Doktor kız- 
dı. «Ver şurdan sulfatoyu... Kötüsü gelirse, beni söylersin...» 
dedi. Bu sıra, kapıdaki kuduz köpek bizi boşlayıp Badembıyık 
Doktora bulaşmaz mı? «Bu da farmason... Bu da Contürk gâ- 
vuru... Şunda iki paralık din iman olsa, bıyığını kırpar mı?» 
derken... Doktor önceleri, bu lâfların kendine denildiğini bi- 
lemedi besbelli, bana sordu? «Kime kızmış bu it?» dedi. «Sana 
diyor bunları Doktor bey» dememle. Doktorun kan başına sıç- 
radı. «Neee... Bana haaa... Bu herif... Bu kötü pezevenk...» 

— Böyle işleri de var mı? 

— Var mı ne demek Binbaşım, işi bu... Burda bunun evin- 
den başka kötü ev yoktur. Oysa, vaktiyle ekmek sahibi bir 
ağanın bir tek oğluymuş... Kopukluğa vurmuş güzelce... Ba- 
basının sağlığında, bulaşmadığı pislik bırakmamış... «Herifi bu- 
nun derdi vakitsiz gebertti» derler Akhisarlılar... Baba ölün- 
ce, büsbütün çiziden çıkmış... Yanında, üç dört kahpe gezdi- 
rir oirhuş... Sonunda paralar bitince, bulaşmış kavatlığa... Bi- 



YORGUN SAVAŞÇI 



295 



zim oralarda, «Kavatlık» derler. Bildiğin, avrat çerçisi... Evin- 
de üç kahpe var. Biri, az biraz kötü ama, ikisi körpenin hası... 
Bu Gâvur Efe, haftada bir kötek yemese, rezilliği basılmaz. 
Bu herif, teğmen meğmen şurda kalsın, onbaşıyı ağzma ala- 
mazdı ya, bugün bunun gözüne bilmem ki, ne göründü? 

Cemil, kılıfı arkaya iterek tabancasını farkında olmadan 
sakladı. 

— Çayı koy Köroğlu... Şimdi aklım erdi. Evet, Gâvur Efe, 
seni taşa tutar! Çünkü gün öylelerinin... Önce bir bardak su 
getir de, yüzbaşıya sulf ato yutturalım. Çay pişince, komutan 
paşaya biraz peynir ekmek çıkar. Dur savuşma! Bir eski heğ- 
be var mı, ya da, sağlamından yem torbası?... 

— Hegbemiz yoktur ama, giden Binbaşımın yem torbası... 
Töbe! Bineğinin yem torbası... 

— Tamam... Bul onu... İçine götürebileceğin kadar mav- 
zer mermisi doldur. 

— Olur Binbaşım... 

— Daha söyleniyor! Hani çay?... Hani su?... Ulan ben se- 
nin kulağını... 

Sulfatoyu Selâhattine yarı baygınken yutturdular. 

Kör Şaban birkaç kere aşağı inip yukarı çıkmış, sonunda 
Cemile, çayı bırakıp bulgur çorbası pişirmenin daha uygun 
olup olmıyacağmı sormuştu. 

— Bulgur çorbası mı? Ne bulguru?... 

— Bildiğin yarma çorbası Binbaşım... 

— Yağsız olur mu? 

— Yağımız var, sayende... Nane otumuz var, iyisinden, 
süzme yoğurduğumuz var ki. . . 

— Deme Köroğlu!... Ulan aferin Şaban efendi!... Seni, ya- 
nıma emir eri aldım! Şu dakikadan sonra, benim emir erim- 
sin!... Çorba zamanında gelmemeli, tadı, Çapanoğlunun aptes 
suyuna benzemeli ki... Ben sana, sırıtmaları, göstermeliyim... 

Kör Şaban fırlayıp çıkınca, Cemil, bir zaman, kasabaya 
inen akşam alacasına bakarak daldı. Sonra matarasının kupa- 
sına biraz konak koydu. Bir dikişte yuvrladı. Bardak elinde 
öylece şaşkın, yatağa baktı. 



296 



YORGUN SAVAŞÇI 



Bardağı kafasına dikinciye kadar, aklına konyak içmek 
gelmemişti. Konyağı Selâhattine verecekti. «Canımız çekmiş 
besbelli...» diye gülümşiyerek kupaya yeniden üç parmak içki 
koyup yatağa yaklaştı. 

Hasta hep öyle dalgın yatıyor, arada bir yüzünü buruş- 
turarak kabuk bağlamışa benziyen dudaklarını yalıyordu. Dili 
inadına paslı, suratı inadına bitikti. 

— Selâhattin... Bana bak!... — Selâhattin inledi:— Dav- 
ran biraz arkadaş... Bak sana ne getirdi bizim Köroğlu... Gö- 
rürgörmez bir şeyin kalmıyacak... 

Elini alnına koydu. Kuru ateş bütün kızgmlıgıya sürüp gi- 
diyordu. 

— Bak bana... Biraz davran... Şunu içersen bir şeyin kal- 
maz!... Yuvarla hadi!... Birazdan ter başlar. Açılırsın! 

Selâhattin gözlerini araladı, gülümsemeye çalıştı: 

— Komutan mı istiyor? 

— Bırak komutanı şimdi... Dik şunu... 

— Nedir? — Kupayı yüzünü buruşturarak baktı:— Ne- 
dir o? 

— En keskininden Yunan konyağı. Yuvarla da bak... 
Selâhattin doğrulmak istedi. Gemil, koluyla, başını destek- 

liyerek yardım etti. 

— Dikiver bir solukta... Yudum yudum olmaz be herif... 
Neyse... İç de yudum yudum iç... 

Selâhattin acı konyağı şerbet gibi yudum yudum içmiş, da- 
mağını şaklatarak başını yastığa bırakmıştı. 

Cemil bir cıgara yakarak pencereye gitti. Yağmur iri ta- 
nelerle serpelemiye başlamış, caminin fersiz ışıkları yanmıştı'. 

Kör Şaban, çorbaya çağırdığı zaman, karısı Nerimanı dü- 
şündüğünü farkederek şaştı. 

Şabanın ayran çorbası her kaşıkta, insana iyimserlik ve- 
recek kadar güzeldi. 

Komutan paşa da «aferin» dediği için Kör Şaban kapı di- 
binde sırıtıp duruyordu. 

Cemil, kör. herif e üçüncü defa alıcı gözüyle bakıp sordu: 

— Bana bak, Şaban Ağa, hayvana bindin mi sen hiç?... 



YORGUN SAVAŞÇI 



297 



— Bindik Binbaşım... 

— Köyünde atınız mı vardı? 

— Kendimizin yoktu ama, ben şuncacıktan Esef Ağanın 
yarış atma bakardım Binbaşım... Bu sebepten bizi askerde at- 
lıya ayırdılar. Biz aslında, Mızrak taşır atlılardanız. 

— Nerde bulundun savaşta? 

— Sinada bulunduk. Gazzede îngilizin .mızraklılariyle çok 
elleştik biz... 

— Deme Kör Şaban... Berabermişiz de haberimiz yok... 
Buraya nasıl düştün öyleyse? 

— Gâvur bizi bastı gecenin birinde... Alamanm pahası, 
anadan çıplak uğradı. Biz atjara don-gömlek yetiştik. Gecenin 
bir vakti... Gâuvr bellisiz, müslüman bellisiz! îngilizin mız- 
rağı o' karışıklıkta değdi bizim gözümüze... Sarı Sakal gâ- 
vur, bizim sağ gözü çekti aldı, biz de, Allahm izniyle, domu- 
zun kellesini aldık! Gözümüzün sakatlığından, bizi, hastane dö- 
nüşü, geri işlere verdiler! 

— Kaçlısın sen? 

— Doğum biraz eskice ama, kütüğe küçük yazıldığımızdan 
üç yüz on ikililerle çıktı bizim kâğıdımız... 

— Sakalı burda mı salıverdin? 

— Burda Binbaşım. 

— Senin gibi cenk görmüş, düşman kellesi almış yiğide 
sakal istemez. Birazdan görmiyeceğim. Bıyık yeter!... 

— Duasını ettiriverdiydik hocaya... Günahı varmış ki, dua- 
dan sonra sakal kestirmenin... Adam gider, cehenneme direk 
olurmuş... 

— Evli misin? 

Kör Şabanın tek gözü utançla kısıldı. 

— Evli misin dedim rezil... 

— Evliyiz sayende Binbaşım... 

— Karıdan izin aldın mı sakal koy vermek için... 

— Gurbet yerde olduğumuzdan alamadık. Hoca dedi ki... 

— Höst . . . Hoca, şeriat dışı bir meseleye ne diyebilirmiş 
avanak! Müslümanlıkta karıdan izin çıkmayınca, sakal bırak- 



298 



YORGUN SAVAŞÇI 



mak yoktur. Bak, koskoca komutan bile sakalsız... Neden sa- 
kalsız? Karısı «olmaz» dediğinden... Kazıt pisi... 

— Başüstüne..; Kazıtalım Binbaşım... 

— Gelince tüfeğine bakacağım... Temiz değilse, yandın 
Kör Şaban... Tüfek iyi tutulmamışsa... 

— Bizim tüfeğimiz hiç yok Binbaşım... 

— Yok mu? Ne demek? 

— Biz silâhsıza ayrıldığımızdan, elimizi silâha süremeyiz! 

— Ulan sen ne biçim askersin? Askerin silâhsızı da, silâh- 
lıdır. 

— Doktor silâhsız yazınca... Hastanenin büyük doktoru... 

— Gene dayağa kaşık tutuyorsun! Doktor mu bilir, ben 
mi bilirim! 

— Sen bilirsin Binbaşım! Yabanın doktoru ne bilecek?... 

— Gâvurun mızrağını çelemeyip gözünü verdiğinden mız- 
raktaki hünerini anladık!... Nişancılıkta da, böyle yalmkat- 
san, benden çok kötek yersin Kör Şaban! Nasılsın, dedim, eşek? 

— Eh... Sâyende, az buçuk... 

— «Azbuçuk» ne demek? Attığını vurur musun, yoksa, tü- 
mü karavana mı gider? 

— Vurumz az biraz Binbaşım! Arkadaşlar arasında yere 
bakmayız pek... Allah sağ gözümüzü neden aldı bizim, sol gö- 
zümüze değmedi de?... Keskin atıcıya sol gözün gerekliğini bil- 
di kurban olduğum... 

— Attın şimdi köpoğlusu ...Meydanı boş buldun da, sa- 
vurdun palavrayı! Görürüz bakalım! îşini bitirince, yukardan 
kendine iyi bir tüfek seç... Temizle! Göreceğim! Beğenmezsem, 
kemiklerini kırarım. Hadi, şimdi marş! 

Şaban temizlediği tüfeği getirip binbaşısından aferini, alın- 
ca, gerçekten sevindi. 

Mavzeri hınçla kavrayarak, söylendi: 

— Sağol binbaşım! Bu Akhisarlı bizi silâhsız gördüğünden 
adam hesabına almadı. Bize o lâfları o Nizamettin Hoca ola- 
cak rezil, söylenebilemezdi, silâhlı olsak... Ama ben suçu Ni- 
zamettin Hoca kavatma bulmam, bizim avanak milletimize bu- 
lurum. Bize ne diyormuş buranın adamı? 



YORGUN SAVAŞÇI 



299 



— Ne diyormuş? 

— «Bunlar evlerinden azanlar... Ana-baba kaçkınları... Ka- 
rıdan usanmış takımı...» diyormuş... «Boğuşmaktan bezginlik 
getirmemeleri bundan...» diyor buralı... «Bunca yıldır evini 
ocağını, çolugunu, çocuğunu gömıemiş heriflerin bizim topra- 
ğımızda işleri nedir?» demekteler ...«Bunların sılası mılası, va- 
tanı matanı yok besbelli...» diyerek bizi adam hesabına hiç al- 
mamkta buranın milleti... 

Cemil, hınçla içini çeken Kör Şabanın yüzüne gizlice baktı. 
Dudaklarını üst üste yalıyor, sesindeki pürüzü gidermek isti- 
yor gibi zorlıya zorlıya yutkunuyordu. Dimdik ileriye bakan 
tek gözünde bir orduya yetecek kadar acı vardı. 

Kör Şaban, aslında, kendilerini yabansıyanlarm sözlerin- 
deki yalanlara değil, boş atıp dolu tutturmalarına kızıyordu. 
Dört yıl, sınırdan sınıra koşup ateş boylarında ölümle aralık- 
sız boğuşarak, neyin nesi olduğunu bilmeden bir şeyler savu- 
nurken, arkasında evini ocağını, avradını, kardeşini kaybeden- 
lerden olmalıydı. 

Herkes savuşurken, Kör Şaban gibi açık göz birinin şim- 
diye kadar köyünü tutmamış olmasından başına çok acıklı bir 
iş geldiği anlaşılıyordu. 

Yaralanmış, hava değişimi ile memleketine gitmişti. Bu- 
raya kadarını açık açık anlatıyordu da, sonra, köyü neden bı- 
rakıp çıktığını, Akhisarda neden takılıp kaldığını bir türlü açık- 
layamıyordu. 

Kör Şaban tüfeğinin arpacığındaki küçük bir pası tırna- 
ğiyle kazımağa dalmıştı. Başını kaldırıp Gemilin yüzüne acıya- 
rak baktığını görünce utangaç, ürkek, telâşlı gülümsedi: 

— Aslına bakarsan binbaşım... Akhisarlı da haklı... 

— Haltettin şimdicik Köroğlu.... 

— Haklı bir bakıma... Bu seferberlik belâsı, nasıl bir be- 
lâ... Burda bir onbaşı vardı... Bize uzaktan hemşeri olur. Tos- 
yalı... Kördü bizim gibi... Herif hastahanedeyken kÖye kâğıt 
salıyor, binbaşım, karşılığını alamıyor, hava değişimine gidin- 
ce, kasabanın hancısı, bunun yolunu kesip hana konduruyor. 
Emmisine gizliden haber salıyor «Karıya pırtı mı alsam; örtü 



300 



YORGUN SAVAŞÇI 



mü alsam» diye dolanırken emmisi karşısma dikilmiş. (Vay 
sen nerden çıktın yeğenim... Vay vay... Senin şehit kâğıdın 
geldiydi, bu nasıl iş?...) diye çırpınmaya başlamış... Bir za- 
man, ağlamış hökür hökür... Bizim hemşeri «Köyde ne var 
ne yok?... Ölen kalan?...» dedikçe, emmisi kıvranırmış... «İyi- 
lik sağlık... Sen geldin ya... Seni dünya gözüyle gördüm ya... 
Ölsem de gam değil» dermiş... Sonunda bizim hemşeri utan- 
mayı aradan kaldırıp soruyor: «Evden ne haber? Avradı sor- 
dum emmi... Eteğini pisleyip adımıza kara çalmadı ya?» di- 
yor, «Töbeee!... O nasıl söz yeğen!... Ya biz öldük mü, ya biz 
Biz adamı dere boyuna indirip kesmez miyiz, gâvur niyetine?» 
diyor... Diyor ama, adam bunca yıllık emmisinin lâfı nerde, ne 
biçim ettiğini bilmez mi? Köyde yaramaz bir iş olmasa, bu herif 
neden kıvransın sancılı hayvan gibi. Hancının dündenberi önü- 
nü kesip köye salmamasından pirelenmiş... Sonunda bunlar, 
döndürüp dolandırıp meseleyi anlatıyorlar, binbaşım, meğerse 
herifin ölü kâğıdı gelince karıyı küçük kardeşine vermişler. 
Karı ikinci çocuğa yüklü... Fukara herif, az kalmış ki aklını 
sıçrata... «Aman emmi bu nasıl iş!... Oğlan şuncacıktı biz ko- 
yup giderken... El kadar oğlana karı nikâhlamak nasıl bir re- 
zillik!... Şuncacık oğlana?...» diye dolanırmış... Emmisi ne de- 
sin? «Allahm yazdığı böyle. Ölüm gelip yakaya sarılmayınca, 
adamın ufağı büyür, büyüğü kocar» dermiş... Bizim hemşeri, 
«Peki şimdi ne olacak bu?» diye sormuş... Umuyor ki, «Bun- 
lar herkesin başındaki bir mesele» diyecekler, «Hocaya danış- 
tık, oğlan boşayacak, sana nikâh tazeleyeceğiz!» diyecekler... , 
Demindenberi karşılığını aklınca hesaplarmış da, «Karının su- ' 
çu yok!... Ölü kâğıdını kendi yazdırmadı ya... Oğlan köyden 
aralanır bir zaman... Rezillik unutulur!» dermiş. Yalayıp yu- 
tacak senin anlıyacağm Binbaşım. Meğerse karı... «Ben kör 
herifi istemem. Erkek gibi erkekse köye hiç gelmez! Geçer gi- 
der geldiği yere», dememiş mi?... Ne haltetsin, şimdicik... Vu- 
rup öldürsün mü? Almış başını fukara geçmiş gitmiş... 
Kör Şaban derin derin içini çekerek biraz sustu: 
— Yaban yerin adamı, yaban yerin adamına neden hây in- 
dir Binbaşım?... 



YORGUN SAVAŞÇI 



301 



Sözü damdan düşer, gibi değiştirmek istediği belliydi. 

— Neyin üstüne sordun bunu? 

— Milletin üstüne... Arabm, Kürdün, Akhisarhnm üstü- 
ne... 

— Garipleri yabansıyorlar diye mi? 

— Yabansıyorlar diye... Hele asker milletine domuz gibi 
bakıyor başıbozuk takımı... « Oğlum, sen hiç asker olmadın 
mı?» desem... «Oldunsa, ne tez unuttun? Olmadmsa, ergeç ola- 
caksın... Bu askerlikten kurtuluş yok...» desem... Cepheye gi- 
derken gene neyse ne, «Asker ağa» diyerek merhaba derler. 
Ekmek istesen veren bulunur. Bir de düşman seni önüne kattı 
da kovaîamıya başladı mı, suratına bakan bulunmaz! «Aman 
bir yudum su» dersin, kapıyı çarpar da evine giriverir. Bire 
imansız, düşmana yenilmeyi kim ister bakalım? Ayı ayıyken 
yenik düşmemeye bakar... Gücüm yetse, kaçar mıyım karı 
gibi?... Bu seferberlikte, millet, askeri neden sevmedi Binba- 
şım? Peygambere soy-sop olmaktan yana, Arap bize bakarak, 
daha zorlu Müslüman olsa gerek... Biz, bu seferberlikte Arap- 
lara da yaranamadık. «Aman şu Arabm, susuz, gölgesiz çölü- 
ne, İngiliz gâvuru girmesin» diye bunca boğuştuk. Arap bize 
«Sagol» demedi. Sağoldan geçtim, dönüşte bitireyazdı bizi... 
Neden kızdı peki? Hadi, diyelim ki, Arap, Arap aklıyla bileme- 
di de, kızdı avanaklığından... Akhisarlı neden kızdıydı bize? 



r 



IV 



Kör Şabanın yakıp getirdiği beş numaralı gaz lâmbasının 
şişesi kırıktı. Fitili is salıverdiğinden ışık gittikçe azalıyordu. 

Naneli ayran çorbasının iyimserliği yavaş yavaş dağılmış, 
yerini dakikadan dakikaya artan bekleme sıkmtısı almıştı. 

Yağmur saatlerdenberi aralıksız yağıyor, bu havada, bekle- 
nilenin gelmiyeceği inancını insafsızca arttırıyordu. 

Başıbozuk paşası Halit bey, nerden yola çıkmıştı? Buraya 
ne kadar zamanda gelebilecekti? Yanında kaç kişi vardı? Hü- 
kümetçe kovuşturulduguna göre, kasabaya nasıl girecek, ken- 
dilerini nasıl bulacaktı? 

Dördü de bunu düşünüyor, arada bir, yağmurun şarkırtı- 
smm ötelerinde başka sesler arıyarak, dışarıya kulak veriyordu. 

Selâhattin, sırsıklam mendiliyle terini sildi. İki defa çama- 
şır değiştirmişti. Açılmıştı ama, iyice güçsüzdü. Sık sık kuru- 
yan ağzını, konyak damlatılmış suyla ıslatıyor, sulfatonun sü- 
rekli acılığını yutkunurken, arkadaşlarına sezdirmemeye çalı- 
şarak suratım buruşturuyordu. 

Ateşten sonra yürüyen ter, Kör Şabanın paçavralardan ya- 
pılmış incecik şiltesini suya düşmüş gibi ıslatmıştı. Kör Şaban 
bir saatten beri aşağıdaki ocakta kurutmıya uğraşıyordu. 

Bekir Sami bey, saatine baktı. Yorulmuştu. Bu zamana ka- 
dar belli etmemeye çalıştığı umutsuzluğu, direnme gücünü ya- 
vaş yavaş yenerek gözlerine vuruyor, yüzünün çizgilerini aşa- 
ğıya doğru çekiyordu. 

Akşam üstü, Nizamettin efendi takımından haberci gelmiş, 
gece vakti dışarı çıkmanın kötü sonuçlar verebileceğinden aça- 
rak, treni, istasyonda, Fransız yüzbaşısının yanında bekleme- 
lerinin daha doğru olacağını anlatmıya çalışmıştı. 

Zora düşmedikçe, çatışmak istemediklerinden alttan aimış- 



YORGUN SAVAŞÇI 



303 



1ar, Selâhattinin hastalığını ileri sürerek treni burada bekli- 
yeceklerini söylemişlerdi. 

Kör Şabanın, «Belim koptu, ellerin dÖküle Gavuuuur!» diye 
bağırarak kara sakalı, çarpık bacaklariyle zıplaması. Gemilin 
gözleri önünden hiç gitmiyordu. 

Akhisarda dün geceden beri olup bitenler, komutanla ast- 
lar arasındaki saygılı aralığı, git gide, daraltmış, askerlik dai- 
, resinde ikindidenberi mahpus kalmaları, bunu hemen hemen 
ortadan kaldırmıştı. 

Bekir Sami beyin üzüntüsünü bu hal birkaç kat arttırı- 
yor, kendisini zorladığı halde Teğmen Faruğun karşısında otur- 
masını, elinde olmadan yadırgıyordu. 

Her şeyi göze alarak dün gece Manisayı tutacak yerde, 
burada kalmanın yanlışlığını galiba anlamış, bekleyişin bunal- 
tısı ağır basmaya başladı başlıyalı üst üste «Rasim beyden ha- 
ber çıkmadı» demiye başlamıştı. 

Cemile göre asıl, büyük yanlışlığı dün gece değil, bugün 
yapmışlardı. «Rasim bey, makina başında ele geçirilir geçiril- 
mez, kesin emir verilecekti: (Topları hemen koştur. Savaş ya- 
salarını kullanarak halktan ele geçirebildiğin kadar hayvan, 
araba al, silâhları cephaneleri yüklet, atlı -yaya bütün asker- 
lerle yola çık!... Gerekirse vuruşarak Salihli üstüne çekil!) 
denecekti. Koca bir günü burda, Kavat Gâvur Efeyle Kopil 
çetesi tarafından taşa tutularak boşa geçirmemiş olurduk! Ha- 
lit bey denilen başıbozuk paşasıyla, kuvvetlerin başında daha 
rahat buluşulur, daha güvenle konuşulurdu. Bunu neden yap- 
madı, bizim komutan? Aklına geldi de mi, göze alamadı, aklına 
hiç mi gelmedi...» Alt dudağını dişliyen komutana belli etme- 
den bakarken, komutanlığın ne kadar zor bir zenaat olduğunu, 
yıllardır subaylık etiği halde ancak şimdi, gerçekten anlıya- 
biliyordu. 

Eğer ortada bir şaşkınlık varsa, komutanı hangi beklen- 
medik olayın bu kadar şaşırttığını bulmıya çalıştı. «Milletin yıl- 
gınlığı mı acaba? Yılgınlığın bu cıvk çeşidi mi? İnsanoğlu teh- 
like karşısında, kurtulamıyacağını bilse de, önce kaçmayı de- 
ner. Bunlar inmeli gibi yere çökmüşler. Eğer, çoluk çocuk, at 



304 



YORGUN SAVAŞÇI 



araba, sığır davar, yola düşseydiler bildiğimiz panik olurdu. 
Önlemenin belki çaresini bulurduk. Bunlar, otura kalmışlar. 
Bizi şaşırtan bu galiba...» Biraz düşündü. «Peki ama, erler 
bazı bazı, düşmanın sindirme ateşinden yılarlar da saldırı em- 
rini dinlemezler, korunaklardan çıkmazlar! Buna alışık olma- 
mız lâzım gelmez mi? Neden şaşırdık?» Gözlerini kısarak kö- 
şeye dayalı tüfeklere baktı. «Hayır, buradaki yılgınlık, siperde 
baş kaldırtmayan yılgınlığa benzemiyor. Orda birlikler, süngü 
saldırısına kalkmasalar bile, düşmanı beklemektedirler. Üst- 
lerine gelirse, sağ kalanlar sonuna kadar vuruşacaklar. Burda, 
düşmana karşı durmak yok... Düşmanı düşman bayraklariyle 
bekliyorlar. Bizi aptallaştıran bu... 

Bekir Sami beyi, bu ölü duygusuzluk şaşırttı. Paniklemiş 
askeri tabanca gücüyle geri çevirmeyi bilir ama, silâhı cepha- 
nesiyle geri çekilme imkânı varken, birbirine sokulup düşma- 
nın esir almasını bekliyen direnme gücü tükenmiş bir kalaba- 
lığı canlandırmayı bilemez! Boşuna kıvranmayı bıraksak da 
işe bir başka ucundan yapışmaya baksak...» 

Gerek Müderris Hacı Nizamettin efendi takımının, gerekse 
Reşat bey takımiyle memurların yüzlerini birer birer gözünün 
önüne getirdi. Gaga burun Hoca Nizamettin başta olmak üzere, 
hepsi de tanıdık insanlardı. Elinden binlerce acemi er geçmiş, 
bunları, ateş boylarının şakaya gelmez ölüm tehlikeleri içinde v 
izlemiş bir subay olarak iyi tanıyordu. Gençlerini, ölüm kor- 
kuşuyla yapıştıkları topraktan koparıp düşmanın üstüne at- 
mış, yaşlılarından, en çetin zamanlarda çeşitli yardımlar iste- 
yip almıştı. «Öyleyse, içinde bulunduğumuz şartları hesaplıya- 
madık, ruh hallerini sezemedik. Bunların, bugün de tutulacak 
yönleri vardır elbette... Arayıp bulamadık. Bulamadığımız şur- 
dan belli: Bildikleri şeyleri söyledik, iyi bildikleri için kendi- 
lerini yıldıran durumu bir daha anlatmaktan ne çıkar? Akıl- 
larının hiç almıyacağı karmakarışık, uydurma şeyler mi söy- 
lemeliydik acaba? Ya, korkularını yüreklerinden sıyırıp ata- 
caktık, ya da, yüreklerine, daha yaman bir korku salacaktık...» 

Selâhattin dirseklerini masaya dayayıp elleriyle yüzünü 
örttü. Beklemek, onu, iki kat yormuştu. 



YORGUN SAVAŞÇI 



305 



Yağmur şırıltılarının ötesinde baslıyan köpek ulumaları 
avludan avluya yaklaşinca hep birden dikilerek kulak verdi- 
ler, nal seslerini seçince de hemen ayağa kalktılar. 

— îki ath... 

— Hayır komutanım... Üç... 

— Üç evet... Bakar mısınız Faruk efendi!... 

Atlılar hiçbir şeyden çekinmiyor olmalıdır ki, kasabanın 
içinden İngiliz süratlisiyle geliyorlardı. 

Cemille Faruk kapıya yetiştikleri zaman, üç atlı da gem- 
leri kasarak durmuşlardı. . 

Karaosmanoğullarmdan Başıbozuk paşası Halit bey, otuz 
beş yaşlarında, buğday benizli, ortadan daha uzun gösteren ya- 
kışıklı bir adamdı. 

Biçimli bacaklarında iyi kesilmiş İngiliz fitilli çuhasından 
kurşunî kilot, körüklü çizmeler, başında sırmalı başlık, be- 
linde gümüş kılıflı çerkes kamasıyla, iri bir tabanca vardı. Sesi 
toktu, güven vericiydi. 

Bekir Sami beyi selâmladı, biraz geç kaldığı için özür di- 
ledi. 

Başıbozuk paşasını komutanın gözü tutmuştu. Karşısında 
yer gösterdi: 

— Gecikmenizin önemi yok... Biz de, buradaki işlerimizi 
ancak ikindiye doğru bitirebildik. Sizi neden çağırdığımı an- 
latmadan önce bir sorum var: İttihatçısınız değil mi? 

Başıbozuk paşası hiç duraklamadı: 

— İttihatçıyım, evet... 

— îtilâfçı hükümetçe aranıyormuşsunuz? 

— Evet... 

— Beni buraya Millî Savunma Bakanlığı geniş yetkilerle 
gönderdi. Ödevim, on yedinci kolorduyu toplamak, sizin gibi 
vatanseverlerin de desteğiyle düşmanı önce durdurmak, sonra 
denize dökmek... Bu işde bizi desteklerseniz, hükümetten çe- 
kinecek hiçbir şeyiniz kalmaz. Şunu da söyliyeyim ki, ben de 
arkadaşlarım da, doğma büyüme ittihatçıyız. îstanbuldaki hü- 
kümet değişiklikleri, ateş kes anlaşmasının zorladığı bir du- 
rumdur. Bugün de memleketin işe yarar bütün silâhlı kuvvet- 

F. 20 



306 



YORGUN SAVAŞÇI 



leri bizim elimizde bulunuyor. Yunanm izmir'e çıkmasmdan 
bu yana, ittihatçılık itilâf çılık ayrıntısı zâti kalmadı. Kendini 
bilmez birkaç yüreksizi hesaba katmazsanız, hepimiz vatanı 
kurtarmak için birliğiz!... Bu durumda, siz, kaç kişi toplıya- 
bilirsiniz? Bence, şimdilik önemli olan çoğunluk değildir. Bir 
ay sonranın beş yüz kişisinden, bu gecenin yüz kişisi daha ya- 
rarlı... Bilmem, anlatabildim mi? 

— Anlıyorum komutan bey... Buraya gelmeden önce, Re- 
şat beyle de görüştük. Ben size birkaç güne kadar bin atlıyla 
bin yaya bulurum. Hepsi de, silâhlariyle yeteri kadar cepha- 
nelerini birlikte getirecek... 

— Bin atlı, bin yaya... Emin misiniz? Çok büyük bir kuv- 
vet bu... Çok büyük... 

— Evet... Bu sayıları gelişi güzel söylemiyorum! Akhisar^ 
Manisa, Kasaba üçgeninde hiçbir köy sözümden çıkamaz. 

— Hay Allah sizden razı olsun Paşam!... Ne zamana ka- 
dar toplıyabiliriz bu kadar kuvveti? 

— Size en geç ne zamana kadar lâzım? 

— Bana mı? Bana kalsa, hemen şimdi... Dakika geçirmem! 
— Saatine baktı. Parmağıyla üstüne vurdu: — Bana yarma ka- 
dar kaç atlı bulabilirsiniz. Üç yüz... iki yüz... Belki yüz de 
elverir! Durum şu: Hemen Manisaya yetişeceğiz! Oradaki top- 
ları, makineli tüfekleri, silâhlarla cephaneleri gerilere çekmek 
lâzım- Bunun için, Manisaya bir heyet yolladık. Bu sabah tel- 
grafla emirleri verdik. Şu anda, Manisadakiler var güçleriyle 
çalışıyorlar. Biz ne kadar çabuk yetişirsek, düşmana haddini 
o kadar çabuk bildirmiş oluruz. Manisada, 8 top, 25 makinalı 
tüfek, 50 bin mavzer, 1 milyon mavzer fişeğiyle, binlerce top 
mermisi, yüzbine yakın mikanalı tüfek kurşunu bulunuyor! 
Şu anda kuvvetiniz ne kadar? 

— Şu anda kuvvetlerim dağınık... Toplanmaları için, ha- 
ber göndermeliyim! 

— Hemen gönderebilir misiniz, burdan?... 

— Hayır! — Halit paşa gözlerini kısarak bir şeyler tasar- 
ladı: — Köylere haberci salacağız! yollar güvenli değil... Hele 
gece vakti büsbütün tehlike... Sabaha karşı Kumkuyucağı tu- 



YORGUN SAVAŞÇI 



307 



tariz. Çevreye adamlar çıkarttım. Çagırımı duyanlar, en geç 
öğle üstü, Belenyeniceye gelirler. Belenyenice, Manisaya, ayak- 
la beş altı saattir. Bu hesapça, yarın ikindi üstü Manisada- 
yız! Nasıl işinize gelir mi? 

— Gelir... Çok iyi... Çok teşekkür ederim Paşam... Vatan 
bu değerli hizmetinizi unutmayacaktır! — Komutanın çok duy- 
gulandığı sesinin titremesinden bel,liydi: — Vatanlarında va- 
tansız kalanlar, yeniden bir vatan kazanmak için ayaklanıyor. 
Yaşadığımız günler, acıdır ama, kutsaldır. Vatan adına size bir 
daha teşekkür ederim, Paşam! 

Başıbozuk paşası Halit Karaosmanoglu, utanarak gözlerini 
yere eğdi. 

Bu duruşuyla, insana güvenden çok saygı veriyordu. 

Cemil, yağız delikanlıyı zati, görür görmez sevmişti. «îşte 
bizim gerçekten soylu insanımız... Münür bey, (Bizde senyör 
yok) diyordu. Bilmeden konuştuğu belli... İşte bizim senyö- 
rümüz... Bu adam, doğma büyüme şövalye...» 

— Hayvanlarınız var mı komutan bey? " 

— Hayvan mı? — Bekir Sami beyin, keyfi birden kaçtı: — 
Hayvanları... Biz... Balıkesirde bıraktık. Burada nasıl bir du- 
rum bulacağımızı... ^ 

— Değeri yok!... Yollar çamur, yürürî^ek zor, diye düşün- 
düm. Bizim çocuklardan birinin atını size veririz. Arkadaşlar 
da, Kumkuyucaga kadar, yürümeyi göze alırlar. — Biraz dü- 
şündü: — Uygunsa, hemen yola çıkalım mı efendim? Sabahı 
burda bekliyecegimize Kumkuyucakta bekleriz! 

Komutandan önce Selâhattin atıldı: 

— Olur, evet... Hemen yola çıkalım!... 

Halit paşa, Yüzbaşı Selâhattinin, hastalığını bilmediği için 
bu sözü hiç önemsememişti. 

Bekir Sami bey, yaverine bakarak elini bıyığına attı: 

— Olmaz! Siz yürüyemzsiniz!... — Halit paşaya anlattı: — 
Sıtma tutuyor! Yataktan yeni kalktı. Yürüyemez! 

— Yürürüm komutanım!... Bu sıtma bizim yabancımız de- 
ğil... Tuta dursun, biz yürürüz! 



308 



YORGUN SAVAŞÇI 



Hali paşa, fazla düşünmeden kesip attı: 

— Başka bir şey yapalıni! Sizin az çok, pteberiniz de var- 
diT. Ben şimdi, bir öküz arabası koştururum. Arkadaşlar bi- 
nerler. Eşyaları yükleriz. Sabaha kadar gideriz ağır ağır... 

Selâhattin direndi: 

— Olmaz! Ben yürürüm efendim! Öküz arabasiyle geç ka- 
lırız belki... 

— Geç kalmayız. Geç kalsak, yaylı koştururum. Daha ra- 
hat edersiniz. — Faruga döndü: — Şuradan seslenir misiniz? 
«Ali!» deyin... 

Ali, koşarak yukarı çıktı. İçeri girip elleri göbeğinde durdu: 

— Hayvana atla!... Göçmen Rüstem Ağaya git... Bir ara- 
haya iyisinden iki öküz koşsun, yanma sürücüsünü katsın, he- 
men yollasın! «Halit paşanın selâmı var» de... 

Ali odadan arka arka çıktı. Merdiveni üçer dörder atlı- 
yarak indi. 

Halit paşa uzaklaşan nal seslerini biraz dinledikten sonra 
güvenle gülümsedi: 

— Araba hemen gelir! Siz şimdiden götüreceklerinizi ha- 
zırlayın! 

Faruk bavullarla tüfekleri sofaya çıkarırken, Cemil aşa- 
ğıya inmişti. 

Kör Şaban, ocağın önünde evire çevire şilteyi kurutu- 
yordu. 

— Bitmedi mi bu iş? 

— Bitti çoktan, binbaşım... Bitti tamam... 

— Dur! Yukarı çıkarılmayacak. Hani senin tüfeğin? 

— Hazır... 

— Kaç sandık mermi var bizde? 

— Var dört beş sandık... 

— îyi... Hepsini kapının yanma indir. İşe yarar tüfekleri 
de ayır! 

— Tüfekler de mi inecek? 

— İnecek... Öteni berini çıkınla... Kaputunu al! Gidiyoruz! 

— Gidiyor muyuz? İyi... Komanyamız hep mi kalacak?... 



YORGUN SAVAŞÇI 



30^ 



° — Neden kalıyor? — Çenesini kaşıdı: — Çadır madır, çadır 
bezi, muşamba, yağmurluk filân bulunur mu, eski yeni?... 

— Çadırımız olacaktı ya, nerdeydi?... 

— Nerdeydi ne demek? Beş dakikaya kadar bulunmadı mı, 
kulak gider! Yağmurluk? 

— Nöbetçi yağmurluğu mu? 

— Yağmurluk diyorum! 

— Olacaktı ya, nerdeydi? 

— Oğlum Şaban, sen bu «Nerdeydi>> lerle... Bırak o şilteyi 
de, koş ara... Beş dakikaya kadar hepsi kapı dibine gelmezse... 

Cemil yukarı çıktığı zaman, Halit paşa, Bekir Sami beye, 
çevredeki genel durumu anlatıyordu: 

— Jandarmaların çoğu savuştu. Memleketlerine gitti. Dağ- 
daki asker kaçaklarına gün doğdu. Ariyan yok, sonra yok... 
Ödemişe doğru, zeybekliğin de düzeni çok bozuldu, diyorlar. 

— Ne gibi? 

— Bir namlı efe, başına biraz zeybek toplayıp dağa çıktı 
mı, yalnız kendisiyle adamlarını zaptiyeden korumaz, gezdiği 
çevreyi de korumak zorundadır. Hem öteki ünlü efelerden ko- 
ruyacak, hem de ününü kullanıp adam soymaya kalkan, zibi- 
dileri tepeleyecek Efe kısmı eskidenberi, zaptiyeden çok, öteki 
efelerden korkar. Söz gelimi Yörük Ali Efe'nin en büyük kor- 
kusu jandarma alayından değil, Demirci Memet Efedendir. Ay- 
rıca, Eğenin efeleriyle buraların çerkesleri arasına Çakıcı Efe'- 
nin öldürülmesindenberi kan girmiştir. Bundan başka, Rumeli 
göçmenleri ayrı baş çekerler, Arnavutlar ayrı... Şimdi bir de 
rum kaptanlar türedi, karşı adalardan kayıklarla gelip köy 
basıyorlar, gündüz ortasında adam soyuyorlar! 

— Bizimkileri bir araya toplayamaz mıyız? 

— Bazısını belki bir araya getirebilirsiniz ama, bazıları 
birbirlerine hiç güvenemezler. 

— Kim bunlar? 

— Birbirlerine düşman olanları mı sordunuz? 

— Hayır genel olarak, arkasında birkaç kişiyle dağda ge- 
zenleri?... 

— Buralarda Kınıga doğru, Parti Pelvan var... Yörük Ali 



310 



YORGUN SAVŞÇI 



Efe, Demirci Memet Efe, Kıllıoğlu Hüseyin Efe, Mestan Efe, 
Girit göçmenlerinden Caferaki, Dokuzun Mehmet Efe, Duacılı 
Moîla İbrahim çetesi, Ortakçıh Memet Efe... 

— Bu kadar çok mu? 

— Epeycedirler. 

— Yanlar mda ne kadar kızanları avrdır, kestirmece?... 

— En kalabalık gezen Demirciyle Yörük Ali... Sırasına 
göre on, onbeş, arada bir, yirmi, yirmi beş kişi... Ama isterlerse, 
kızanları birkaç kat çoğaltabilirler. 

— Sizce bunlarla bir iş görülebilir mi paşam? 
Halit paşa biraz düşündü: 

— Görülür desem de yalan, görülmez desem de... Bakar- 
sınız yiğitlenip ölüme saldırmışlar, bakarsınız, esintiden hiyle- 
lenip yılmışlar. Savaşın sonuna doğru büsbütün azdılardı. Ön- 
celeri köy möy basarken, giderek nahiyelere, kaza merkezle- 
rine iner oldular. Çerkeş Etemin İzmir Valisi Rahmi beyin oğ- 
lunu kaçırdığını elbette duydunuz, bu hüneri başkaları da 
yaptı. Köylerde ağalar, kasabalarda ileri gelen zenginler, çev- 
redeki serserilerin en dişlilerine haraç verir oldular. Bugünün 
hızıyla belki bir iki düşman karakolu basarlar, birkaç yerde 
pusu kurup az çok zarar verirler. Ama hiçbirini sürgit, ordu 
düzeni içinde tutamazsınız. Hemen hepsi subay düşmamdırlar. 
Türkçesi düşman da sayılmaz bu herifler... Hemen hepsi as- 
ker kaçağı oldukları için subaylardan çekinir. Daha doğrusu 
korkar. Korktukları için de, denk getirseler, ârkadan vurmaya 
bile yeltenirler. Bunların en kabadayıları köy kopukluğundan 
geldikleri için bildiğiniz ayak takımıdır. 

— Anlaşıldı. Asker birliklerinin bu çevredeki durumu? 

— İzmirdeki birlikler dağıldı. Geri kaçanlar da buralar- 
dakileri yıldırdılar. Memleketlerini tutabileceklerine akılları 
yatanlar silâhlı silâhsız savuştu. Bunda bazı subayların da suçu 
var. Eskidenberi İttihatçıları sevmiyen bu subaylar, önce şÖyle 
bir lâf yaydılar: «İzmirde birkaç serseri Yunanlılara karşı si- 
lâh çekmeseydi, herkes işiyle gücüyle, tarlasıyla, dükkâniyle 
uğraşacaktı. Başımıza gelenler hep İttihatçıların belâsı...» Bu 



YORGUN SAVAŞÇI 



311 



kadarla kalsalar gene iyi... İçlerinde büsbütün rezillenenler 
çıktı. Tirede olanı duydunuz mu? 

— Hayır! 

— İzmir'den çekilen beş on subayla yirmi otuz er, Tireye 
gelmişler. Askerlik Şubesi Başkanı ile Belediye Başkanı, bun- 
ların Tirede bulunmasını nedense uygun görmüyorlar. Şube 
Başkanı, Yüzbaşı Mehmet adında biri, Aydındaki tümen komu- 
tanına bir telgraf çekiyor. Kasabada düzeni koruyabilmişlerse 
de, son günlerde İzmirden kaçan bazı subaylarla erler, Tireyi 
ihtilâle vermiye yeltenmekteymişler. Halk bunların hemen 
hurdan aldır ılmasını istiyormuş... Yoksa ortalık karışacakmış... 
Ertesi gün de, Belediye Başkanı geçiyor telgraf başına... «iz- 
mirden kaçan Binbaşı Aziz bey komutasındaki yirmi beş ka- 
dar subayla elli kadar asker, kasabamızı ihtilâle vermek için 
hurdan gitmek istemiyorlar. Müslüman, Hıristiyan bütün ahali 
ayaklanmak üzeredir. Kan dökülecektir. Yapılacak işlemin ace- 
le bildirilmesi» diyor. Bu durum karşısında, birliklerin tutan 
büsbütün azaldı. Alayların en kabarığının er sayısı, üç yüzü, 
dört yüzü geçmiyor. Duyduğum doğruysa, Sökedeki 135 nci ala- 
yın tutarı 46 ere kadar düşmüş... 

— Kırk altı mı? Yok canım! 

Evet, yalnız kırk altı tüfek... 175 nci alayın 2 nci ta- 
buru 85 tüfek... Sarayköydeki atlı bölüğün tutarıysa, yirmi 
kişi... 

— Buralarda halkın neden bu kadar yılgın olduğu anla- 
şılıyor. 

— Evet... Yunanın İzmir'e çıkması, buraları apansız savaş 
boyu haline getirdi. Balkandanberi savaştan herkes bıkmış usan- 
mıştı. Hayvanı gitmiş, ekini gitmiş. Canı tehlikede... Eşkiya 
gelir soyar, zaptiye gelir soyar! Bahçeler bostanlar bakımsız... 
Karılarla çocukların toprağa güçleri yetmez. Alış veriş yok... 
Bana sorarsanız haklılar komutan bey, yılgınlığa düşülmiyecek 
^gibi değil... 

— Haksız değiller belki ama, düşman bu hakkı tamsa... 

— Rezil takımı, «Biz delilenmezsek tanır» diyor. Bu lâfa^ 



YORGUN SAVAŞÇI 



adam, güvenir mi? Şuncacık aklı olsa güvenmez. «Peki neden 
güvenmekteler öyleyse,» diyeceksiniz!... «Ya bize degmezse...» 
umuduyla avunuyorlar. Aylardan Mayıs... Arpalar nerdeyse 
biçilecek. Bunca savaş yılından sonra, ilk harman... «İncir, üzüm 
tütün, palamut, meyan kökü tüccarları bu yıl, dışarısı için mal 
toplıyacak» deniyor. Köylünün eline para girdi mi, kasaba 
dükkâncılarının da yüzleri gülecek! Şeker yoktu, kahve yoktu. 
Örtü mörtü, gömlek bezi, çuha muha yoktu. Az biraz gelmiye 
başladı. Şehirlisi, köylüsü, hiçbir karışıklık istemiyor. İstan- 
bul hükümeti de «Aman gürültü çıkarılmasın!» dedikçe, zorlu 
İttihatçılardan başka direnecek kalmadı. Onlarınki de, korku- 
dan... Eski yaptıklarını düşünüyorlar. 

— Ne yaptılar? Burdaki hıristiyanlara Vali Rahmi Bey 
iyi bakmış... 

— İyi bakmıya iyi baktı ama, bizimkiler, «Fırsattır» diye, 
hıristiyanlarm ellerindeki ticareti almıya kalktılar. Heriflerin 
dededen kalma işlerine epeyce zorluk çıkarıldı. Şimdi bunun 
öcünü ararlar diye korkuluyor. İtilâfçılar, İttihatçı düşmanı 
olduklarından savaş içinde de hıristiyanlarla birliktiler. Şimdi 
daha çok kaynaştılar. 

— Durum böyleyse, dediğiniz kadar adamı, siz nasıl top- 
lıyacaksınız? 

— Karaosmanogulları bu kadar adamı her zaman topla- 
mışlardır. Komutan bey... Hem de düşmana karşı değil, Os- 
manlıya karşı... Karaosmanoğlu Halit Paşa, «Hadi» dedi mi, 
iş başka olur. 

Cemil, Halil Paşanın başına toplayacağı bin yaya ile bin 
atlıya dalmıştı. Arkasında, beslenme düzeni kurulmadıkça, iki 
bin savaşçı, yedi yıldır sınırlarda aralıksız döğüşen bir memle- 
ket için batım demekti. «İnsanları, hayvanları kim doyuracak? 
Bu kadar başıbozuğu, düzen içinde nasıl tutacağız? Şunun bu- 
nun malına ırzına sarkıntılık edeni hangi yasayla yargılayıp 
cezalandıracak bu Halit Paşa?... Bunların arasında komutanın 
durumu ne olacak?» 

Halit Paşa, Gemilin bu sorusuna karşılık veriyormuş gibi, 
hemen davranıp çaktığı kibritle komutanjn sigarasını yakmış- 



YORGUN .SAVAŞÇI 



313 



tı. Bunu yaparken çok saygılıydı. Cemil, umutlanarak Selâhat- 
tinin gözlerini aradı. 

Yüzbaşı Selâhattin de başka şeyler düşünüyordu. Aklının 
uzaklarda olduğu belli^^di. 

Teğmen Faruk, sevincini saklayamıyor, kabma sığamadı- 
gını hieydana vuran bir tezcanlıîıkla iskemlesinde kımıldanıp 
duruyordu. 

— Kumkuyucak köyünü kaç saatte tutarız Paşam? 

— Arabayla dÖrt beş saatte... Bilemediniz, altı saat ... 

— Kaç evlik Kumku^'^ucak? 

— Altmış, yetmiş... 

. — Kaç atlı çıkarır? 

— Önemli olan Kumkuyucağm çıkardığı atlı değil... Bizim 
buralarda köyler sıktır. Dört yana adam saldık mi, birkaç saat- 
te dört beş yüz atlı toplanır. 

— Demek ki, yarm, en geç akşam üstü, Manisadayızî... 

— Evet... ölümden aman olursa... 

Dört subay, aynı zamanda, «Ölümden aman olursa» sözü 
üstünde durdular. 

Dışarda yağmur siyim siyim yağıyor, aşağıda. Kör Şaban, 
bir şeyler sürüklüyordu. 

Teğmen Faruk kalkıp pencereye gitti. Elini yüzüne siper- 
üyerek dışarıya baktı. Işıksız sokak, derin bir dere yatağı gibi 
karanlıktı. 

Halit Paşanın iki adamıyla KÖr Şaban, kırk kadar tüfekle 
altı sandık mermiyi arabanın önüne yerleştirmişler, arkada ka- 
lan yere, şilteyi sermişlerdi. Hasır tentenin üstüne sağlam bir 
çadır çekip sıkıca bağladılar. 

Cemil, «Emrediyorum» dediği halde, çelimsiz Teğmen Fa- 
ruk arabaya binmeyi kabul etmemişti. Atını komutana veren 
Ali gibi, araba sürücüsü sakallı göçmenle beraber yürüyerekti. 
Mavzerini bile arabaya vermek istememiş, namlusu aşağıda, 
omuzuna asmıştı. 

İkisi arabada, dördü yayan, üç atlı, dokuz kişi, ay biçimi 
bo3^nuzlu yüksek göçmen öküzlerinin ayağıyla, karanlık kasa- 



314 YORGUN SAVAŞÇI 

badan çıktıkları zaman Selâhattinin fosforlu saati, on ikiyi 
gösteriyordu. 

Kasabadan sonra, kaldırımların kaskatı sarsıntısının ye- 
rini, ıslak şosenin rahat kayganlığı almıştı. 

Arabanın tentesi, çadırla sımsıkı örtüldügü için Cemille 
Selâhattin karanlık genenin içinde, daha koyu, bir ikinci ka- 
ranlığa yerleşmiş gibiydiler. Gözgözü görmüyordu. 

Cemil bir cigara yaktı, bir tane de Selâhattine uzattı. Son- 
ra kibriti kaldırarak arkadaşının yüzüne baktı: 

— Nasılsın? 

— Geçti galiba... Biraz yorgunum... Seni hiç sıtma tuttu 

mu? 

— Çoook... 

— Öyleyse bilirsin! Bunun bir ilâcı da, yer değiştirmektir. 
Hele çukurdan yükseğe doğru çıkarsan hemen kesilir. — Dışa- 
rıya kulak verdi: — Yağıyor boyuna... Komutanın yağmur- 
luğu iyi bir şey olsa da bari, çok ıslanmasa... 

— İyiceye benzer! Kukuletesini de başına geçirdi. 

— Bereket versin Çerkeş... Yoksa bu havada, dağ yoliarı- 
nı at sırtında aşmak kolay değildir. 

— Ben Faruğa acıyorum. Çok çelimsiz... Ayakları su alır 
da, hastalanırsa... 

— Buraya sığışamaz mıydık? 

— Dedim ama dinletemedim. 

— Yürüsün bakalım! Güçten düşerse biner. Çelimsizliği- 
n3 bakma! Yırtıcıdır sırasında... Keskin atıcıdır. En seçme atı- 
cılarla yarışmaya girdi de, Halil Paşadan belindeki Nagant'ı 
kazandı. 

— Hangi Halil Paşa?... Amca Paşa mı? 

— Evet... 

— Siz Halil Paşayla Kafkasyada mı beraber bulundunuz, 
Irak da mı? 

— Ben başmdanberi beraberdim. Faruk, sonradan Beşinci 
Kafkas tümenine geldi. Tümene o aralık, îslâm ordusu Kur- 
may Başkanı Binbaşı Nâzım komuta ediyordu. Bildin mi Na- 
zımı? 



YORGUN SAVAŞÇI 



315 



— Hangi Nazım bu? 

— Osmanlı Rumeli Birliği Komutanı Çakır Nazım... Bin- 
başı... 

— Bilirim. Nazım Kayseri... 

— Tamam... İlk görüşte Farugu gözü hiç tutmamış... Ha- 
tırladıkça utanır, «Ben kendimi, insan sarrafı sanırdım, meğer 
daha kırk fırın ekmek istermişim» diye elini dizine vurur! Fa- 
ruğu, onuncu Kafkas alayının yirmi sekizinci taburuna ver- 
miş... Tabur, ertesi sabah bir deneme saldırısı yapacak... Adam 
boyu otla örtülü bir tepede, güvenlik düzeniyle giderlerken, 
hem önden, hem yandan ateş baskınına uğramışlar. Tabur ön- 
ce dağılır gibi olmuş. Yamaçtan yola dökülmüş... Bakmışlar, 
takımlardan birinin birkaç mangası dayanıyor. Kendilerini 
toplamıya çalışmışlar. Taburun gerisini koruyan takım, vuru- 
şarak basamak basamak çekilmiş... Bu işler, kırk beş derece 
sıcakta oluyor arkadaş, say ki, yanan fırının içinde oluyor! 
Bir yandan güneş, bir yandan kurşun yağmuru, bir yandan, 
susuzluk... Bunlar bir bakıma şaka... 

— Bunlar şakaysa, ciddisi ne? 

— Ciddisi... Düşman esir almıyor. Ele geçtin mi, gitti gi- 
dersin. Taburun dağıldığını unutma... Bu ana baba gününde, 
dağ topçu takımı bütün toplarını düşmana katırmış... «Bütün 
topları» demek iki top... 19 er yitik... Katır matır da arama... 

— Tabur? 

— Taburdan iki subay şehit ikisi ağır yaralı... Otuzuncu 
tabur yetiştiği zaman, asteğmen Faruk efendi hâlâ, bir avuç 
erle sıçraya hoplaya dayanıyor. Sonradan, bunca savaş görmüş 
erler demişler ki, «Baktık sakalı bıyığı bitmemiş şuncacık be- 
be kükriyerek dayanıyor, bırakıp savuşamadık» demişler. 

Cıgaranm ateşi, Yüzbaşı Selâhattin beyin yüzünün yarısını 
aydınlattı. 

— Oteldeki konuşmadanberi düşünüyorum. Bu dediğim 
çarpışma, Kafkasyada Gökçay denilen yerde olmuş... Gökçay, 
Bakû ile Gence arasında bir ilçe... Belki ilçe bile değil bir bu- 
cak... Faruk orda ölesiye döğüşüyor da, burda bazı insanlar 
niçin bu kadar yılgınlık gösteriyor? Faruk onlardan daha mı 



316 



YORGUN SAVAŞÇI 



yiğit?... Deli mi? Apansız, isporcu inadına mı kapılmış?... 
Bizimki vatansever de, bunlar doğdukları yeri hiç mi sevmez- 
ler? 

Cemil duraklıyarak karşılık verdi: 

— Bu işin, doğduğu yeri sevmekle bir ilişiği yok sanırım. 
Eğer mesele doğduğu yeri sevmek olsaydı, Farugun, îstanbul- 
da kalıp döğüşmesi lâzım gelirdi. 

— Evet, orası da var ya... 

Selâhattin cıgâranm izmaritini atmak için, çadır bezini ara- 
ladı. 

Yağmur kesilmişti. İçeriye ıslak fakat serin bir hava dol- 
du. Atlılar gibi yayalar da önden gidiyor olmalılar ki, arkada 
kim.se görünmüyor, öküzlerin ayakları çamurda, sakız çiğneme 
sesi çıkarıyordu. 

Selâhattin derin derin nefes alarak temiz havayı ciğerle- . 
rine doldurdu: 

— Peki nedir bu öyleyse... İnsanoğlunun bir yerde, kelle- 
sini koltuğuna alarak direnmesi, kızmasına mı bağlı?... Tuta- 
rağının tutmasına mı? 

— Bu meseleyi Halil Paşayla Doktor Münir Bey uzun uza- 
dıya tartışmışlardı. Önemini o zaman pek anlıyamamıştım. 

— Ne dediydi Halil Paşa? 

— Doktor Münir Bey, İttihatçıları inkılâpçı kadrolar mey- 
dana getirmiye çalışmamakla suçladı. 31 Mart j3İaylarını örnek 
gösterdi. 

— Neye örnek? 

— 31 Marttan Önce, avcı taburlar lyla beraber bazı birlik- 
lerin İstanbuldan uzaklaştırılmaları istenmiş de, Tanin'de, Hü- 
seyin Cahit, «Onlar hürriyetin biricik dayanağıdır. Başkentten 
bir adım ayrılmazlar» demiş... Hem de 31 Marttan on beş, yir- 
mi gün önce... Doktor Münür Bey dedi ki, «Biz bu avcı tabur- 
larını, kendimiz, hürriyeti koruyacak şekilde eğitmedikti. Ab- 
düihamidin ordusundan gelişi güzel aldık... Manastıra bun- 
lar gelmeseydiler de, başka yerin taburları gelseydi, onları kul- 
lanacaktık. Hürriyetten sonra da bunlara yeni ödevleri hak- 
kında hiç bir şey Öğretmek zorunluğunu duymadık. Öyleyken, 



YORGUN SAVAŞÇI 



317 



gelişi güzel ele geçmiş birliklerin hürriyet bekçiliğini Hüseyin 
Cahit nerden çıkardı? Ya, «inkılâbın yeni kadroları» diye bir 
şeyin var olduğundan haberi yoktu. Ya da, bundan habersiz 
görünmek işine geliyordu. Aslını ararsanız, 31 Mart bazı şef- 
lerimizin işine geliyordu galiba... 

— Halt etmiş senin doktor!... Az kalsın hepimizi temizü- 
yecekti 31 Mart... Kimin işine gelebilirmiş bizden? 

— Artık bilmem! Doktor böyle dedi. Üstelik bazı olaylar- 
la ispatladı da... 

— Neymiş onlar? 

— Hasan Fehmiyi Öldürmüşüz de, Volkancı Derviş Vah- 
dettinin önünü alabildiğine açık komuşuz!... Yobaz takımının 
asker arasında propaganda yapmasına uzunboylu seyirci kal- 
mışız! Heriflerin «İttihadı Muhammediye» derneğinde topla- 
nıp teşkilâtlanmalarına göz yummuşuz! Daha beteri neymiş 
bilir misin? Hürriyeti aldıktan sonra, idareyi Abdülhamidın 
adamlarına bırakmak... Bütün bunlar, ilerilik istemediğimizin, 
ilerilikten korktuğumuzun, ya da hiç bir ileri görüşümüz ol- 
madığının işaretleriymiş... Böylece, genel durumumuz, farkın- 
da olsak da olmasak da, eski gidişteki soygundan kendimize 
pay çıkarmak anlamına gelirmiş... 

— Buna karşı Halil Paşa ne dedi? 

— Sen olsan. Doktor Münür Beyle dögüşürdün. Halil Pa- 
şa çok sabırh adam... Çok yumuşak... 

— Yumuşak mı? Kim demiş? 

— Sert midir? 

— Hem de nasıl!... Barut gibi... Doktoru aptal saydığından 
kusuruna bakmamıştır. Halil Paşa, kendisine yumuşak dedik- 
lerini duysa, kim bilir ne kadar güler. Çetindir çok... Yürekli- 
dir ki, onun direndiği yerde değme yiğitlerin korkudan dudak- 
ları uçuklar. Sen de attığını vurursun, ben de, öyle değil mi? 
Bizimkisi Halil Paşanın silâhşorluğu yanında, çocuk oyunca- 
ğı... 

— Tabancayla mı? 

— Hem. tabancayla, hem tüfekle... Hiç beraber bulunma- 
dın mı sen? 



318 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Savaşta bulunmadım. 

— Savaşta bulunmadmsa, ne desem boş... 
Kısa kısa güldü. Bir cıgara yaktı: 

— Bak ne oldu bir kere... Dediğim iş, 31 Marttan önce... 
Ben o sıralar, Erzurumdaydım. Günlerden bir gün Halil Paşa 
çıkageldi. Yanında, bizim Teğmen Hilmi, Yakup Cemil, Mus- 
tafa Necip, Ömer Naci... Bir de İranlı var, Sait Selmasî adında 
biri... Merkezi Istanbulda bulunan İran inkılâp Derneği üye- 
siymiş. 

— Neye geliyorlar? 

— Bu dernek İttihadı Terakkiden İran hürriyetçilerine 
yardım istemiş. Bizimkiler de bu işi Halil Paşaya bırakmışlar. 
Yanma istediği kadar adam alıp. Şah Birlikleriyle dögüşen 
İran inkılâpçıarmı desteklemeye gidecek... Erzurumdan, Yüz- 
başı Kâzımı, Topçu Musayı, beni, daha birkaç subay arkadaşı 
aldı. Bir de, birliklerden sekiz — on er, başıbozuklardan sekiz 
on kadar kopuk seçtik. Böylece otuz mavzerli olduk. Halil paşa 
altımızı ayırıp yanma aldı. Geri kalanları Van'a gönderdi. Biz 
Beyazıta gittik. İran sınırı boyunca Ağrı dağ eteklerindeki kürt 
aşiretleri reisleriyle görüşerek güneye doğru inmeğe başla- 
dık. 

— Ne görüşüyorsunuz? 

— Halil Paşa bizim kürt reislerine durumu anlatıyor. Sıra- 
sında, İran inkılâpçılarına yardım etmelerini sağlamıya çalışı- 
yor. Sınırı beriye geçerlerse koruyacaklar, kuvvet isterlerse 
verecekler, Sırasiyle, Haseranlı, Haydaranlı, Yezidi, Takori, 
Makori, Şemsiki, Milân aşiretleriyle anlaşarak Vana geldik. 
Birkaç gün dinlendik, orada bekliyen arkadaşları da alarak 
İran sınırını aştık. Oraların en güçlü aşireti Abdüvilerdi. Reisleri 
Koturda oturuyordu. Kotura gittik, Abdüvi Aşireti reisi, Sim- 
ko denilen İsmail Ağayı bulduk. Simko, öteki reislere göre 
gençti. Çok kibirli bir adama benziyordu. Kotur deresine ba-, 
kan bir derenin yamacına yaptırdığı taş konağında buluştuk. 
Akşam üstü konağın balkonunda çay içiyoruz! Uzun boylu tı- 
kız bir kürt kızı dereden doldurduğu testiyi başına koymuş 
tepeye doğru yürümeye başlamıştı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



319 



Simko Ağa, hemen tüfeğini aldı. Bir kurşunda testiyi da- 
mıttı. Aramız yedi yüz metre kadardı. Herif, kurşunu iki gözü 
açık atmıştı. Kürt kızımn pek büyük bir korku göstermeme- 
sinden reisin atıcılığına güvendiği, böyle şakalarına da alışık 
olduğu anlaşılıyordu. Ben Simko Ağanın sağ gözünü kapama- 
dan atıp vurmasına şaşmıştım. Halil Paşa,, önce reisin atıcılı- 
ğını övdü, sonra, mermide bir yapım yanlışlığı olabileceğim, 
söz gelimi barutun biraz noksan koyulmasıyla kızın alnından 
vurulabileceğini söyledi. Herifin kendine bu kadar güvenmesi- 
ni, attığını vurduğu için bu kadar kasılmasını beğenmediği an- 
laşılıyordu. «Bakalım biz de bir şeyler becerebilecek miyiz?» 
diye izin istedi. Derenin kıyısına, bir Abduni külâhı koydur- 
du. Külâh, testinin ancak üçte biri kadardı. Hep birlikte ko- 
nağın önüne indik. Halil Paşa: «Herkes birer kurşun yakacak 
arkadaşlar» dedi. Önce Hilmi attı, keçe külahı hoplattı. Sonra 
sırayla Yakup Cemil, Mustafa Necip atıp vurdu. Ben attım, 
külâh benim kurşunumla derenin tam kıyısını buldu. Bir de 
baktım. Halil Paşa hazırlanıyor. Kurşunları üst üste yiyen kü- 
lâh yer değiştirmiş, ancak yarısı görünürde kalmıştı. Halil Pa- 
şanın tüfeği nasıl attığını hiç bilmiyordum. Atıp da vuramaz- 
sa, uygunsuzluk olacaktı. Arkadaşlara baktım. Hiç biri kuşkulu 
değil... Halil Paşa, silâhını gayet rahat kaldırdı, gayet rahat 
nişan aldı. Tetiğe basar basmaz, keçe külâh dereye yuvarlan- 
dı. 

— Buna karşı ne yaptı Simko Ağa? 

— Bizi çok sevdi. Paşayı kucakladı. Acem tpprağmda bu- 
lunduğumuz sürece, bize hiç bir kötülük yapmıyacağma, dini 
üstüiıe, geçmişleri üstüne yemin etti. 

— Eğer, iyi atıcı olmasaydınız, demek niyeti bozukmuş... 

— Olabilir. Tüfeklerimizi, tabancalarımızı, bellerimizdeki 
Dağıstan kamalarını beğendiyse, suç kendisinin mi? Aslına 
bakarsan, biz kurşunları gösterişe atmış olmadık. Simko Ağa, 
meğer, eskidenberi Şahı tutarmış... Kendisi gibi atıcı altı yüz 
atlı çıkardığı için, çevresinde gücünü hiç kimse küçümsemez- 
miş... Sözünde durdu. Neme lâzım. Biz memlekete dönünceye 
kadar hürriyetçilere silâh çekmedi. 



320 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Sözü veriş biçiminden tutacağı belli... Kıtı kıtına hesap- 
layıp veriyor. Acem toprağından siz çıkana kadar... Halil Pa- 
sa, çarpışmalarda da, böyle her attığını vurur muydu? 

— Attığını vurmak önemli değil... Çarpışmalarda her za- 
man en tehlikeli yerlerde bulunurdu. Giderken önde, çekilir- 
ken geride... Anadan doğma teşkilâtçıydı. Bir bakışta duruma 
akıl erdirir, tutulacak en kestirme yolu hemen seçer, dakika 
kaybetmeden işe girişirdi. Hiç bir fırsatı kaçırdığını görme- 
dim. Sen topçusun, ağızdan dolma tunç topları kullanmak ak- 
lına gelir mi hiç? 

— Nasıl kullandı? 

— Simkodan ayrılıp Dilman kasabasını tuttuk. Burası, 
Hürriyetçilerin elinde bulunan Selmas ilinin merkeziydi. Hür- 
riyetçilerin temsilcisiyle görüşür görüşmez, hemen karar verdi: 
«îlk işimiz Hay kalesini kurtarmak» dedi. Hay kalesini, ay- 
lardanberi. Şah birlikleri çevirmişti. Kaleye haber yolladı. Ge- 
leceğimiz saati bildirdi. Gece yürüyüşüyle kaleye yetiştik, açık 
tutulan kapıdan girdik. Kaleyi savunmaya çalışanlar bin tü- 
fekli kadardı. Topları yoktu. Dediğim gibi ambarda, Nuh za- 
manmdan kalma tunç topları görünce, hiç duraklamadan, «Bun- 
ları hemen kale duvarlarının üstüne...» emrini verdi. Bin dö- 
vüşçüyü kırkar kişilik takımlara bölerek her birinin başına 
bizden birini geçirdi. «Önce silâh atmasını öğretin bunlara» 
dedi. İki üç gün içinde, herifleri başıbozukluktan kurtarıp iyi 
kötü düzenledi. Birkaç taş gülle savurup çevirenleri bedenler- 
den uzaklaştırdı. 

— Çevirenler kaç kişi? 

— Atlı, yaya üç bin kadar... 

— Onların askerlik bilgisi?... 

— Sıfır... Yumruk kadar kaleyi nasıl çevirdiklerini anLı 
ki. gece vakti, silâhlı otuz kişi, elini kolunu sallıyarak girebili- 
vor. Herifler üç bölük olmuşlar. Ovadakiler sazdan yapılmış 
kulübelerle çadırda... Dağa sırtını verenler, yarı çadırda, yan 
Haşerut köyünün evlerinde oturuyorlar. En kalabalık parç3 
bu... Halil Paşa, üç gün sonra baktı ki, bizim bin kişimizle 
düşmana gözgöre saldırıp başarı sağlamak imkânsız... Bir bas* 



YORGUN SAVAŞÇI 



321 



km tasarladı. Bir gece yanımıza yerlilerden yüz atlıyla üç yüz 
yaya aldık, kaleden gizlice çıktık. 

— Oh! Çevrilmiş kaleye kurban olayım! Şuna yol geçen 
Hanı desene... 

— Evet, oralarda, insanlar biraz gevşek dögüşüyorlar. 
Gevşek dögüşüyorlar ama, bu gevşeklik, ölüp öldürmelerini 
gene de önlemiyör. Biraz dögüşüp kurtlarım döktükten sonra 
iki tarafın da gözü savuşmakta oluyor. Bir de yasa bulmuşlar: 
Karsı tarafa gidip «Selâmünaleyküm Ağa!... Beni buraya zor- 
la getirdiler» diyorsun! Ağa, elindeki tüfeği alıp kokluyor. Eğer 
barut kokusu yoksa, «Ve Aleykümüsselâm!... Git sağlıcakla...» 
diye seni evine gönderiyor. 

— Ya barut kokuyorsa? 

— O zaman... «Götürün tepeleyin» diyor. Hemen kurşun- 
luyorlar. 

— Anlaşıldı. Siz Hay kalesinde, fişek yakılmamış çok tü- 
fek bulmuşsunuzdur. Evet, bu çetin askerle baskına çıktınız... 

— Çıktık! Halil Paşanın niyeti, Haşerut köyündekileri bas- 
mak! Ana kuvvetleri... 

— «Orada da nöbetçi yoktu» dem^elisin ki, ben gülmeli- 
yim! 

— Yoktu, ama, Halil Paşa ne olur ne olmaz, diye bazı gü- 
ven' }k düzenleri düşünmüş... Atlıları Karslı îbraJıim Ağanın 
kcmiitasmda köyün gerisindeki dağ geçidini tutmaya gönder- 
di. Biz de, köye, kale yönünden değil, arkasına dolanıp geriden 
saldıracağız. Ortalık ışırken, köyün ardına geçtik. Birden bağı- 
ra çağıra saldırdık. Önce silâhını kapan dışarı uğrad?. İşi pek 
önemsememiş olacaklar ki, onlar da naralanarak üstümüze gel- 
diler. Baktılar ki patır patır dökülüyorlar. İşin şakaya gelmez- 
liğini anladılar. Köye sığındılar, damlardan, pencereden çak- 
mak çalmaya giriştiler. Zorlu vuruşucular olduklarından değil 
ha... Haşerut suyu yayalara geçit vermiyor! 

— Atlıları? 

— Atlılar çala özengi suyu çoktan tuttu da, karşıya bile 
geçti. Yaya takımı baktı ki, attığımızı vuruyoruz, «Teslim!» di- 
ye çağrışmaya başladı. Önce tüfekleri pencerelerden dışarı atıp 

F. 21 



322 



YORGUN SAVAŞÇI 



sonra kapıyı açıyorlar. Biz bir yandan tüfek,, bir yandan esir 
toplarken, ardımızdan bir gürültü koptu. Bir de baktık, burdan 
kaçan atlılar, ovadakileri de yanlarına alıp dağı dolanmış... 
Boğazdan beriye akıyor! 

— Hani oraya atlılarınızı bırakmıştınız? 

— Bırakmıştık ama, düşman atlısı beriden savuşurken, bi- 
zim_kiler de oradan başka yana kaçmışlar. Biz durumu anlıyana 
kadar, 37anımızdaki yayalar da sıvıştı. Kaldık mı, köyün içinde 
otuz kişi biz bize... 

— Yahu, buna «Baskına gitmek» demezler, «Kendi ayağıy- 
la basılmıya gitmek» derler. 

— Ne derlerse desinler... Yayıldık. Atlı düşmanın çevir- 
mesine meydan vermiyecek şekilde vuruşarak suya doğru çe- 
kiliyoruz. Artçılığı Halil Paşayla Yakup Cemil yapıyor. Biz su- 
yu yüzerek geçtik. Halil Paşayla Yakup Cemil bir türlü gel- 
mezler. Tüfeklerle mermiler iyice ıslandığı için beriden destek- 
liyemiyoruz. Suyun kıyısında barınacak yer yok. ikisini bıra- 
kıp Ermeni köyüne çekildik. Durup durup silâh seslerini din- 
liyoruz. Bizimkiler hâlâ çarpışıyor. Köydeki Taşnak çetesinden 
birkaç silâh alıp yetişmiye kalm.adı, baktık geliyorlar. Meğer- 
se, adamı, vurulmuş bir at yakalamışlar. Yakup Cemil binmiş, 
Halil Paşa kuyruğuna yapışmış... Hayvan bunları sudan geçir- 
miş. Tüfekleri cephaneleri ıslanmadığı ^çin son duyduğumuz 
silâh sesleri suyun berisinden geliyormuş. ,. 

— Sonra ne oldu Hay kalesi?... 

— Hiiiç... 

— Nasıl hiç? Elden gitmedi mi? 

— Yok canım î Tersine çevirmeyi kaldırttık! 

— Anlamadım! 

— Biz Ermeni köyünde üstümüzü başımızı kurutmaya uğ- 
raşırken, karşıdan bir atlı göründü. Elinde ak bayrak... 

— Ne demek! Bu sefer de Şahın askeri size mi teslim olu- 
yor durduğu yerde?... 

— Hayır. Hüseyin Han'dan, Taşnak çetesi başkanına resmî 
kâğıt getiriyor. 

— Kim bu Hüseyin Han? 



YORGUN SAVAŞÇI 



323 



— Şah birliklerinin komutanı... Baskını Ermenilerin yap- 
tığını sanmıştı! «Hani tarafsız kalacaktınız! Söz vermek böyle 
mi olur?» diye yanıp yakılıyor. Halil Paşa hemen bir karşılık 
yazdı. «Ermenilerin bu işle hiçbir ilgisi yoktur. Baskını biz, Os- 
manlı Hürriyetçileri yaptık. Şimdilik beş yüz kişiyiz. Asıl kuv- 
vetlerimiz yolda... Ha yetişti, ha yetişecek... Eğer canınıza su- 
samadmızsa, Hay kalesini bırakıp gidersiniz! Bu kadar uyar- 
mak, bilirseniz, size büyük dostluktur. Gerisini kendiniz düşü- 
nün» dedi. Altına da, «Osmanlı Hürriyet Ordusu Öncü Kolu 
Komutanı Halil Han» diye imzayı bastı. Kâğıdı okur okumaz 
Hüseyin Hanın aklı başından gitmiş! Akşama doğru Hay ka- 
lesinden «Düşman çekildi» haberi geldi. 

— Bu kargaşalıkta ölünüz, yaralınız? 

— Acem arkadaş, Sait Selâmi öldü. Bizden iki ağır yara- 
lı var. Ben de yaralandım ama, benimki değersiz... 

— Hay savunucularından? 

— Geçmiş gün... On yedi ölüydü galiba... Yaralı sayısını 
bilmiyorum. 

— Düşman? 

— Acemleri bilirsin!... Biraz kabartırlar sayıları... Duydu- 
ğumuz doğruysa, Şah askeri, bu çarpışmadan doksan atlı kişi 
kaybetmiş... Ben Halil Paşanın nasıl çarpıştığını o gün orada 
gördüm. Ölümle elleşirken hiç kimse o kadar soğukkanlı ola- 
maz. 

— Şimdi anladım, lâfa karşı neden o kadar hazımlı oldu- 
ğunu... Evet, babacanlığı, yiğitliğinden geliyor. 

Birisi çadır bezini araladı: 

— Nasıl Selâhattin Bey? 

— îyiyim Faruk Efendi... Yoruldun mu? 

— Yok... Tutuyor mu hâlâ? 

— Geçti. Yoruldunsa, yer var! Şuraya iliş... 

— Yağmur dindi. Daha yorulmadım. 

— Gemilin emir eri savuşmadı ya? 

— Şaban mı? Ben onda savuşacak göz göremiyorum. Bizi 
kırdı geçirdi. Her olaya bir lâf, her lâfa bir umulmaz karşılık 
buluyor. 



324 



YORGUN SAVAŞÇI 



Bu sırada arabacı göçmenin sesi duyuldu: 

— Abe Molla Nasrettin raidir bu kapçık ağızlı! 
Şaban yalancıktan içini çekti: 

— Molla Nasreddin kaç para? Sizin oralarda belki yoktur- 
dur ama bizim buralarda ünlü sözdür, canı yanan eşek atı 
geçer hırpadak... Biz canı yanmış eşeğiz ki, Köroğlunun kır- 
atı bizim tozumuza dumanımıza yetişemez göçmen ağa, sen 
öyle mi belledin! Bak, biz silâhsızdan silâhlıya geçtik ki, 
bize Allahm izniyle, Çakırcalı eşkiyasmm güç yetirecegi kal- 
mamıştır. Ayaklarım az biraz ıslanmıya başladı. Eğer, büs- 
bütün ıslandıktan sonra da, bu yiğitlik bizi koyup gitmezse, 
bak bakalım Kör Şabanın oyunlarını bu dağlar hiç görmüş 
mü? 

— Oy bre oğlum! Ne mutlu sana bu yiğitlik ile... 

— Ne sandın göçmen ağa... Beni , Binbaşım gelip buldu ki, 
yitirmezse çok yaman buldu! Çok işe yararım ben Göçmen 
Ağa! Birinciye, etim yenir, gönüm giyilir. 

Halit Paşanın zeybeği Ali lâfa karıştı: 

— Bu yağmur neyin nesi Şaban? Sakın aptal ıslatan ol- 
masın! 

Şaban hiç duraklamadan karşılık verdi: 

— Tam üstüne vurdun arslanım! Ahmak ıslatanın kendi- 
si... Nerden mi bildim? Yunana yağdığından... Çünkü Yunan 
göründü müydü Osmanlıya zafer göründü demektir yüzde yüz! 
Çünkü, kurban olduğum Allah, bu Yunanın kralını Osmanlıyı 
sevindirmek için yarattı bu dünyaya... 

— Giriti aldı ya bu Yunan Osmanlıdan... 

— Giride boş ver. Mesele benim dediğim gibidir! 

— Ya Balkanı ne yapalım? 

— Balkan başka... Balkan olmasaydı, fukara Yunan sürer 
gelir miydi ayağıyla yürüyerekten?... Sürüp gelmesi, biz se- 
ferberliğin acısını bunun sırtından çıkaracağız! Dinim gibi bil- 
mekteyim! Yalnız benim aklımın ermediği... Sizin buraların 
baldırı çıplak Efeleri bu Yunanı îzmirin Kordon Boyunda bi- 
tireceklerdi ya, neden canları çekmedi? — Bir zaman karşılık 
bekledi, gelmeyince içini çekti: — Suç Osmanlının... Dağ baş- 



YORGUN SAVAŞÇI 



325 



larma telefon teli döşemeyince fukara efeler, Yunanın İzmiri 
bastığını nereden bilecekler? Doğru değil miyim yiğit? — Ge- 
ne biraz bekledi: — Ama benim lâfım Akhisarm Gâvur Efesi- 
ne değil haaa... Bak o herifin kulağı delik... Onun yüreği te- 
lefon... Gâvurun bastığını keramet gücüyle bilmiş, bilmesiy- 
le çeteyi toplayıp çıkmış... Şimdilerde cephanesi çakıl taşı... 
Taşlarını gâvura mı attığını, Müslümana mı attığını pek kes- 
tirememekte ama, hiç kıymeti yok... (Aman ırz-namus ayak 
altında kalmasın!) diyerek davranmış ya, biz ona bakarız.. 

Araba epeydir yokuşa sarmış, çamurda yürümek zorlaş- 
mıştı. 

Cemil Teğmen Faruga yer açtı. Delikanlı ilişince, matrayı 
çıkardı, kupaya konyak koydu. 

Selâhattinden başlamak üzere birer yudum içtiler, ağızla- 
rına biraz çekirdeksiz üzüm attılar. 

Bulutlar yer yer açılıyor, yıldız alacası başlıyordu. 

Sabaha karşı başlıyan meltem yağmur bulutlarını Önüne 
katıp Salihliye doğru sürmüş, arkasında, ıslak bir serinlik bı- 
rakmıştı. 

Araba, Kara Dag'm doruğuna vardığı zaman, güneş Azim 
dağının ardından doğmak üzereydi. Aşağıda, derenin ikiye 
böldüğü Kumkuyucak köyünün bacalarından ince ince duman- 
lar tütüyor, sağılan büyük mallar sürüye katılmak için avlu- 
lardan dışarıya çıkarılıyordu. 

Biraz daha inince cami önündeki yaşlılar seçildi. 

Halit Paşanın geldiğini haber vermek için atlılarından biri 
hızlandığından muhtar odasını hazırlanmış buldular. 

Buralarda Paşanın ne kadar sayıldığı, Kumkuyucaklılarm, 
yaşlı - genç sırayla gelip el etek öpmesinden anlaşılıyordu. Çev- 
redeki bütün köyler gibi Kumkuyucak da tepeden tırnağa si- 
lâhlıydı. 

Subaylar, içeri girenlerin silâhlarını kapı dibine dayadık- 
tan sonra Halit Paşanın elini saygıyla öpmelerini görünce Pa- 
şanın, «Bin atlı, bin yaya» sözünün palavra olmadığına inanıp 
sevinmişlerdi. 



326 



YORGUN SAVAŞÇI 



Halit Paşa, adlı adınca tanıdığı köylüleri yapmacıksız bir 
büyüklükle karşılıyor, herkesi değerine göre selâmlıyordu. 

Oda, tıkabasa dolunca, sanki buraya, konuklarıyla ava gel- - 
miş gibi, ekin durumunu, askerden gelenlerin öküzden araçtan 
yana ne halde olduklarını sordu. Yalnız muhtarla konuşuyor, 
sorularına da yalnız muhtar karşılık veriyordu. Noksanların 
çiftlikten tamamlanmasını kapı dibinde duran hizmetkârı Ali'- 
ye emretti. Sonra, lâfı değiştirdi. Çevredeki Rum köylerinde 
neler olup bittiğini öğrenmek istedi. 

Muhtara bakılırsa, Rumlar hepten silâhlanmışlar ama, şim- 
diye kadar bir yaramaz iş yapmamışlar... iki taraf ta harman- 
lar kalkmadıkça birbirlerine bulaşmıyacaga benziyormuş... 
Onların ileri gelenleriyle papazları, Türk köylerinin kopukla- 
rına çatmamayı kararlaştırmışa benziyorlarmış... 

— Biz de, kendimizin aklı ermezlerini sıkıladık!... Onlar 
köylerini koruyor. Şurasına burasına siper kazmışlar. Gece - 
gündüz nöbetçi gezdirmekteler. 

— Siz?... 

— Biz de, tetikteyiz Paşa efendi... 

— Siper miper? 

— Kazdık şuraya buraya... Gizli nöbet yerlerimiz var! 
Gelişinizi, sabah ezanından önce bildirdi gözcülerimiz... «Bir 
arabayla şu kadar adam geliyor. Şu kadar atlı, şu kadar yaya... 
Atlılar da, yayalar da silâhlı... Arabanın içinde ne olduğunu 
göremedik!» dediler. Seni de karanlıkta bilememiş bizim ava- 
nak nöbetçilerimiz... 

— Vaktinde haber ulaştırmışlar ya, sen ona bak!... Yunan- 
dan yana, ne var, ne yok? 

— Yunan şimdilik Menemenden beriye geçmemiş... Me- 
nemende, askeriyenin silâh deposunu yerli Rumlar yağmala- 
mış, «Papaslı Rumları silâhı o yağmadan aldı» diyorlar. Duy- 
duğumuz doğruysa .Yunan komutanı Papaslılara makineli tü- 
fek bile vermiş... 

— Komutan vermiş ya, bakalım, bunlar makinelinin dilin- 
den anlar mıymış? 



YORGUN SAVAŞÇI 



327 



— O kadarına bizim aklımız ermez. Oralarım sen bilir- 
sin! 

Halit Paşa, Bekir Sami Beye sordu: 

— Bu makineli tüfek haberi çok kötü değil mi Komutan 
Bey?... Makineliyi veren, makineli çavuşunu da verdiyse?... 

— Kötü evet... 

— Çünkü makinelinin Önüne mavzerle hiç çıkılmaz! 
— Muhtara döndü: — Papaslmm Rumları makineli tüfek uy- 
durdularsa, bir makineli tüfek de size bulmalı... Askerliğini 
makineli tüfek bölüğünde yapmış adamınız var mı sizin? 

Muhtar soruya karşılık vermeyi odadakilere bıraktı. Her- 
kes ocağın sağ yanma diz çökmüş, sarıyağız adama baktı. 
Adam birden şaşırmıştı. Kalkacakmış gibi yekiniyor, üstüste 
yutkunuyordu. 

Halit Paşa başını salladı: 

— Sen askerde çavuştun değil mi Sazcının Süleyman?.,. 

— Çavuştuk sayende, Paşaefendi... 

— Makineli tüfeğin dilinden anlıyan var mı Kumkuyucak- 
ta?... 

— Kumkuyucakta yok... Kara Alinin Haydar sağ olaydı, 
vardı. 

— Komşu köylerde? 

— Bulunur iyi - kötü... Bulunur evet... 

— Öyleyse, hiç vakit geçirme Muhtar, Arpalıya, Eğriye, 
Yukarıarpalıya, Kaletepeye, Burunörene, Heybeli'ye, bir boy 
Alibeyliye, bir boy Tirkeşe, Kuyucualiye atlı çıkaralım... Önce 
bineği en yörük her kimse, doğru, Belenyeniceye insin! Belen- 
liler de, kendi çevrelerine haberciler salsınlar. «Halit Paşa ün- 
ledi» desinler. «Atı olan atlanıp gelsin! Dizlerinin üstünde du- 
rabilenler yaya yetişecek, dedi»desinler. Herkes birbirini bek- 
lemeden burayı tutmaya baksın! «Önce gelenleri Halit Paşa 
deftere yazacak» denilmeli... Martini olan martiniyle gelsin, 
Çiftesi olan çiftesiyle... Uzun silâhı olmayan kuşağında kubur 
getirsin... Lüver, döner, altı patlar şokunsun da gelsin! Atlı ge- 
len atı pahasına yazılacak... Yayaları ilerde, komutan Bey, at- 
lıya geçirecek... İkindiye kalmadan gelenlere Padişah beratı 



328 



YORGUN SAVAŞÇI 



çıkacak ki, ilerde öşürü, haracı, vergisi rüsumu ölene kadar 
bağışlansa gerektir. Haydi Ağalar!... Atlılar atlarına... Ayağı- 
na güvenenler, keselerden... Haydi Halit Paşanın ulakları gö- 
reyim sizi... 

Odadakiler, önce birer ikişer, sonra dörder beşer dışarı uğ- 
radılar. 

İçerde muhtarla birkaç yaşlıdan başka kimse kalmadı. 
Halit Paşa muhtara emretti: 

— Biz gece uyumadık! Karnımız aç... Sıcak çorba isteriz. 
Etli pilâv salsınlar. Sıcak su gelsin... Biz yıkanıp rahatlıyana 
kadar sofrayı kurdur, yatakları serdir. Ekmeği yer yatarız. 
Yakın köylerden gelenler patırdı etmesinler ki, öğleden sonra 
işimiz zorlu... Köyün çevresine nöbetçi dikmeyi unutma... 
Manisadan kötü bir haber gelirse, beni uyandırır bildirirsin! 

* ♦ 

Uzaktan uzağa atılan silâh sesleriyle uyanıp hep birden 
sıçradılar. 

Vakit öğleyi çoktan geçmişti. 

Soyunmadan yattıkları için, saniyesinde tüfeklerini kapıp 
dışarıya çıktılar. Kör Şaban koşa koşa geliyordu. 

— Basıldık mı, Köroğlu? 

— Basılma yok! ^ Kör Şabanın solukları ciğerlerine sığ- 
mıyordu: — Çete geliyormuş Binbaşım... 

— Ulan kimin çetesi?. 

— Bizim çetemizmiş... «Başında ünlü Kız Efeyle gelmek- 
tedir bu çete...» dediler. 

— Oğlum senin akim fikrin kızda karıda... Kız efe ne de- 
mek? 

— Ben de bura adamının yalancısıyım Binbaşım! «Kız Efe» 
dediler. 

Silâh sesleri gittikçe yaklaşıyordu. Gelenler arada bir, kur- 
şun sıkmayı bırakıp uğultulu bir sesle tekbir getiriyorlardı. 

Halit Paşa, köyün üst başındaki harman yerine bakarak 
anlattı: 



YORGUN SAVAŞÇI 



329 



— Belenyenice geliyor, Komutan Beyî... Yalan değil! ön- 
lerine Kız Efeyi almışlar. 

— Sahiden mi kız? Yoksa erkek de, lâkabı mı öyle? 

— Sahiden kız... Kız dedimse kızoğlan kız sanmayın!... 
Kocası askerde ölünce, dul kaldı da bayramlarda düğünlerde 
ata binip alayın başına geçer oldu. Kocasının ardından aklının 
çatladığı anlaşıldığından millet efelenmesinin kusuruna bak- 
mamakta... Evet! Öndeki omuzu bayraklı, Belenyenicenin Kız 
Efesi... 

Harman yerine çıkan atlılar, kırmızılı beyazlı bayrağın 
ardında, ağır ağır yaklaştılar. 

Kız Efenin omuzunda taşıdığı bayrağın, yarısı ak, yarısı 
kırmızıydı. Üstüne sırmayla arapça yazılar işlenmişti. Sopası- 
nın ucunda sarıdan ay-yıldız, bu ayyıldıza bağlanmış yeşil kor- 
delâlar vardı». Kız Efe, belindeki meşin silâhlığa sokulmuş ko- 
caman pala bıçağıyla, başındaki fese sarıp sol omuzuna sallan- 
dırdığı oyasıyla, sırmalı cepkeni, dizlerini dışarda bırakan efe 
çakşırıyla bayraktarlığı kendisine iyi yakıştırmıştı. 

Arkasındaki atlıların silâhları yeni, çapraz fişeklikleri 
mermilerle doluydu. Çeşitli silâhlarını omuzlarında taşıyan 
yayalar da kabadayı, sağlam, çeviktiler. 

Bayraktar caminin önünde durunca daha önce gelip şura- 
ya buraya konanlar, tüfekleriyle koştular. Küçük meydan bir 
anda, silâhlı bir kalabalıkla doldu. Halit Paşanın çağrısına da- 
ha şimdiden iki yüze yakın insan gelmişti. Bu başlangıç su- 
bayları çok umutlandırdı. 

Bekir Sami bey, gözlerini kısarak bakıyor, bu başıbozuk 
kalabalığının savaş gücünü kestirmiye çalışıyordu. 

Hali paşanın kibirlendiği kaşlarının çatılmasından belliydi. 

— Atlımız bu kadar mı Paşam? 

— Bu kadar olur mu Komutan bey?... Biz uyurken gelen- 
lerin, en az, yarısı atlı... Baksanıza dere boyuna... 

Dere boyundaki söğütlerin gölgesinde başlarına torbaları 
takılmış otuz- otuz beş hayvan duruyordu. 

Cemil, Selâhattinin koluna dirseğiyle dokundu: 



330 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Elli, altmış atlıyı şimdiden bulduk. Ne dersin, bunları 
alıp Manisa'yı tutalım mı? 

— Sahi! Ne duruyoruz! Arkadan gelenler, parça parça ye- 
tişsinler. Dur, komutana söyliyeyim! 

Bekir Sami beyin arkasına geçti. Omuzu üzerinden kula- 
ğına fısıldadı. 

— Evet... Uygunu bu... Siz hazırlanın... Ben, Halit paşayla 
görüşeceğim! 

Kalabalık, Kız Efenin el sallamasıyia bir türkü tutturmuştu. 
Türkü, Sivastopol savaşından kalmaydı. Türküdeki Ömer paşa 
adı, Halit paşayla değiştirilmişti. Halit paşadan düşmana sal- 
mak emri isteniyor, bu emri vermezse kendilerini denize dök- 
mesi yalvarılıyordu. 

Kumkuycağm kocakarıları çoktan ağlaşmıya başlamışlardı 

bile. 

Eldeki atlıların Manisa'ya doğru hemen yola çıkarılmasını 
Halit paşa da uygun buldu. 

Seksen iki atlı tutarındaki ilk müfreze Teğmen Faruğun 
komutasında hemen yola çıktı. Bunların hepsi, mavzerliydi. 
Hepsinde yüzer mermi vardı. Teğmen Faruk yol üstünde rast- 
ladığı mavzerli atlıları da yanma alarak Manisa'ya gücü yettiği 
kadar çabuk yetişecek arkadan gelecekleri beklemeden silâh- 
larla cephanderi yola çıkarma işine girişecekti. 

* 

îlk müfrezenin yola çıkarılmasındaki kolaylık Bekir Sami 
beyle arkadaşları kadar Halit paşayı da aldatmıştı. 

Dört yandan gelen yayalarla atlılar, köyün meydanını iyi- 
ce doldurup dere boyuna yayılınca, hiç kestirilemeyen çeşitli 
zorluklar başgösterdi. Hiç kimse köylüsünden ayrılmak iste- 
mediğinden Teğmen Faruk müfrezesinin arkasından yola ko- 
yulacak olan atlılar bir türlü takımlara bölünemiyordu. Bir ta- 
kımdan iki kişi öteki takıma geçirilir geçirilmez, bunların ardı 
sıra komşuları hemen yer değiştiriyordu. Atlılarda başlıyan 
köylüsünden ayrılmamak duygusu, biraz sonra yayalara da sıç- 
ramış, ortalığı büsbütün karıştırmıştı. Artık hiç kimse söz din- 



YORGUN SAVAŞÇI 



331 



lemiyor, herkes, koyun sürüsü içgüdüsüyle bir yandan çö- 
zülüp bir yana toplanıyordu. Her kafadan bir ses çıkmıya baş- 
lamış, telâşlı çağırışlardan başka bir şey duyulmaz olmuştu. 
Hemen hepsi yıllarca süren askerlikten yeni dönmüş oldukları 
halde şimdi ömürlerinde talim terbiye görmemişe benziyor- 
lardı. 

Bağırmaktan, sesi kısılıp şurdan şuraya koşarak didinmek- 
ten gücü tükenen Selâhattin ikindiye doğru, bolca sulfato yu- 
tup yattı. 

Cemil, Akhisardan getirdikleri arabacının geceye kalmadan 
dönmek istemesi üzerine tüfekleri, askerlik ettiklerini ispatla- 
yanlara dağıtmak zorunda kalmış, bir sandığını kendilerine bı- 
rakıp geri kalan mermileri bölüştürmüştü. Ağızdan dolma 
kuburla gelenler bedavadan tüfeğe, cepaneye kavuşunca se- 
vindiler ama, bu sevinçleri çok sürmedi. Durumun özelliğin- 
den umutlanmışlar, çok daha Önemli kazançlar elde edebilecek- 
lerini sanmışlardı. Komutan paşalardan altlarına birer de bi- 
nek istiyorlardı. Açıkça ileri sürdükleri gerekçe hepsinin as- 
kerliklerini atlı yapmış olmalarıydı. Kendilerinden yararlan- 
mak düşünülüyorsa iyi-kÖtü birer hayvan şarttı. Muhtarın de- 
diğine bakılırsa, bazı istemezler köylünün arasına girmişler, 
«Atsız rriatsız nereye gidiliyor hey şaşkınlar! Kötüsü gelip at- 
lılar savuşunca yaya-yapıldak ne olur bu milletin sonu?...» diye 
yüreklere korku düşürmüşlerdi. Biraz Önce, ellerine silâh ce- 
pane geçirdiklerine sevinenlerden çoğu, «At olmayınca bize si- 
lâh hiç gerekmez! Alsınlar bunları gerisin geri» diyorlardı. 

Bekir Sami bey, kendilerine Manisa'da at verileceğini res- 
men bildirdiği halde söz geçiremedi, Halit paşanın bağırıp ça- 
ğırması da hiçbir işe yaramadı. Paşadan çekindikleri için o gö- 
rününce, hemen dağılıyorlar, gönderdiği yaşlılara «Atsız olur 
mu emmi? Atsız haa?» karşılığını veriyorlardı. 

Biraz sonra atlarının üstünde bekliyenler de birer ikişer 
yere indiler. Bunlar, seferberlikte atlı askerlik etmiş hemşeh- 
rilerine binek verilmenikçe, şurdan şuraya gitmemeyi arala- 
rında kararlaştırıvermişlerdi. 

Cemil bir ara, eline bir sopa alıp bu gürültücü kalabalığa 



332 



YORGUN SAVAŞÇI 



girişmeyi düşündü. Böyle bir şey yapmak, buraya toplanmış 
bu kadar silâhlı adamı işe yarar kılamamak, daha ilk adımda 
aptallık etmek olacaktı. 

Askerlikte çavuşluk etmişleri ayırmıya kalktı. Çoğu çavuş- 
luğunu sakladı. Saklamayanlar da hiç kimseye söz geçiremedik- 
ten başka, bağırışmaları itişmeler haline getirdiler. 

Cemil, komutandan izin alarak, camiin önündeki peykenin 
üstüne çıktı. Sağ elini havaya kaldırarak var gücüyle «Arka- 
daşlar» diye bağırdı. Bir an herkes sustu. Sonra bazıları, söz- 
lerini kaldıkları yerden alıp bitirmek istediler. Bütün gözler, 
havada sallanan ele çevrildiği için, sesler yeniden kesildi. 

— Arkadaşlar!... Burası neresi? Burası Efeler ülkesi... Siz 
hepiniz efe oğlu efelersiniz... Erkekleriniz erkek arslan, ka- 
dınlarınız dişi arslan... Daha birkaç saat önce, Kız Efeyi, tanrı 
yoluna savaşmaktan güç ile çevirdik!... Bazı arkadaşlar, bizden 
hayvan istiyorlar. Askerin binek istemesi, düşmana salmak hır- 
sından gelir. Halit paşayla Komutan paşa, binek isteyenleri- 
nizin gözlerinden öpüyorlar. Ama arkadaşlar, size bugün düş- 
manla vuruşmak yok... Manisa'dan çıkarılacak toplarımızı kol- 
lamaya gidiyorsunuz. Toplar belki de yolu yarıladılar? Bana 
sorarsanız, atlılar Önden yürüsün! Yayalar keseden toplara ka- 
vuşmıya baksın! Öğle üstü çıkan müfreze Manisa'ya emir gö- 
türdü. Yaya gidenlere, toplara kavuşma sırasiyle hayvan ve- 
rilecektir, arkadaşlar!... Hepiniz askerlik ettiniz. Top demek, 
ordunun namusu demektir. Topunu düşmana kaptıran askerin 
bu dünyada yeri olmadığı gibi, öteki dünyada da yeri yok- 
tur. İşte siz, işte yol!... Dileyen gider, dilemeyen kalır. Şimdi- 
lik düşmanla vuruşmayacağımızdan kalmak isteyenler hiç çe- 
kinmesinler! Anlaşıldı mı? 

Biraz bekledi. 

— Anlaşıldı mı, diyorum? 

— Anlaşıldı. 

— Anlaşıldıysa... Gidenlerin yolu açık olsun... Kalanlar da 
artık patırdı etmesin! 

Arkadan çekingen bir ses sordu: 



YORGUN SAVAŞÇI 



333 



— Toplara yetişen yaya askerine binek verileceği nerden 
belli?... 

Cemil, kaşlanm çatarak sesin sahibini seçmiye çalıştı: 

— Sen gidicilerden değilsin arslamm!... Boşa konuşma! Ma- 
nisa Atlı Alayının beş yüz seçme hayvanını komutan paşa size 
vermîyecek de, kiracılık mı yapacak?... 

Ön sıradan birkaç kişi yüksek sesle sinirli sinirli güldü. 
Cemil yumruklarını beline koyarak ayaklarının burnunda 
yükseldi. Orduya nam salmış gür sesiyle komutayı bastı: 

— At binî... Manisa üstüne ikişerle kol... Arrrrrşşşş... 

Meydan bir anda, dalgalandı. Alaca bulaca kalabalık çö- 
züldü. Atlılar hemen atlarına binip çalımlı bir tırısla yola çık- 
tılar. 

Yayaların bir kısmı, bir zaman atlıların çevresinde koştu, 
sonra yavaş yavaş geri kaldı. 

Gitmeyi hiç göze almıyanlarla biraz ilerden geri dönenler, 
evlere, dere boyunun söğüt gölgelerine girip gözden kaybol- 
dular. 

İkindi güneşiyle bakır tepsi gibi parlıyan köy meydanın- 
da kimse kalmamış, her yana, ölü evi sessizliği çökmüştü, 

Cemil, peykeden atladı, gözlerini kırpıştırarak yürüdü. As- 
keri başına topla^ap konuştuktan sonra, eskidenberi hep böyle 
şaşırır, bir zaman, söylediği sözleri nerden bulup çıkardığına 
dalar, bir sahtecilik yapmış gibi böyle tedirgin olurdu. 

— Gitmeyen yüreksizlerin içinde, tüfeklerimizi verdikle- 
rimiz de var! Gidip toplasak mı Binbaşım? 

— Tüfekleri mi? Neden topluyoruz? 

— Hem tüfeklerimizi fişeklerimizi aldılar, hem de kahpe 
kan gibi... 

— Bırak kalsın, Şaban oğlum! Bırak Allah belâlarını ver- 
sin! Sen bizim cephane sandığına göz kulak ol, yeter! 

Selâhattini sıtma nöbeti yoklamamış, Hırıklıki, hafif bir 
terle atlamıştı. 

Kör Şaban'm pişirdiği çaya konyak koyan Cemil, arkada- 
şına sordu: 

— Nasıldı benim söylev? 



334 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Dinledim. Sende iş var arkadaş... Sen bu gidişle millet- 
vekili olursun ki, kürsülerin bülbülü kesilmecesine. . . 

— Eğlen bakalım... Asimda bunlara yapılacak işi ben bili- 
yordum ama... 

— K^ymiş?... 

— Meydanı çevireceksin! Künyesini yazdığın bu yana ge- 
çecek. Giydir elbiseyi... Bak hiç birinin sesi soluğu çıkar mı? 
Yanılıp hızlı soluyana bas kırbacı... Allah yarattı deme... 

— Tuttu gene yedi-sekiz Hacı Hasan paşalığın... 

— Hacı Hasan paşalık değil... Bal gibi, savaş zagonu... Si- 
lâh ister, verirsin, cephane ister, verirsin! At ister «Vereceğim» 
dersin! Nerdeyse, sözünde duracağına padişah senedi araya- 
cak... Ben edeceğim duayı biliyorum ama, insanın dili var- 
mıyor! 

— Nedir? 

— Düşmanın içinde kalmalılar da, rezilliğin kaç bucak ol- 
duğunu anlamalılar!... 

— Sen şimdi onu bırak... Bizim Faruktan haber çıkmadı. 

— Evet... ben de pirelenmeye başladım. «Zora düşse ha- 
berci salardı» diyorum! 

Selâhattin omuzundaki asker kaputuna sarıldı. 



Akhisardan esen akşam rüzgârı sertleşip serinlemişti. • Te- 
peye gene kara bulutlar kümeleniyor, oturdukları yüksekçe 
harman yerinden Manisa'ya giden toprak yolu alaca karanlığa 
benzer bir kalın sis örtüyordu. 

Cemil, çaydan bir yudum aldı. Yüreğine bulutlu bahar ak- 
şamlarının garipliği çöküyordu. 

Gidenler gittikten bu yana, kÖyde hiçbir neşeli ses, neşeli 
değil, canlı bir ses duyulmamıştı. Çobandan gelen mallar bile, 
avlulara keyifsiz giriyorlar, sinirli kadınlar tarafından yok yere 
sopalanıyorlardı. 

— Toplar, Manisa'dan çıkartabilecekler mi dersin? 



YORGUN SAVAŞÇI 



335 



— Kestiremediğimiz bir belâya ugramazsa, Faruk, yüzde 
yüz, sürür çıkarır. Buna eminim! 

— Evet... Sıkı tenbihledi Komutan... Ne gibi belâya ça- 
tar sence? 

Selâhattin arkadaşının yüzüne bakıp güldü: 

— Senin aklındaki belâ Yunan daha önce yetişirse... 
İkisi de susup Teğmen Farugun gittiği yolun sise karıştığı 

yerde, bir şeyler seçmiye çalıştılar. 

— Hava serinledi. Üşüyeceksin! Hadi gidelim... 

— Ürperme üşümekten değil!... Dalmışım... «Toplan Fa- 
ruk alıp geldi» diyelim. Topçular savuştularsa ne halt ede- 
ceksin? 

— Toplar gelsin, gerisi kolay... 

— Sanmam! Bana sorarsan, asıl gerisi zor... 

— Yok canım... Geniş bir cephe kurulursa, topçu kolay bu- 
lunur! Böyle bir cephe kurulamazsa, döküntüler gene benim 
işi görür. 

Köyde, yalnız camide, bir de komutanla Halit Paşanın otur- 
duğu muhtar odasında ışık yanmıştı. 

Öteki evlerde, yalnız, kapılar açılıp kapandıkça aydınlık 
görünüyordu. 

— Havalar da sapıttı iyice farkında mısm? Şuna ilk ba- 
har demiye kırk tane tanık ister! Oysa geçti bile... Bir hafta 
sonra haziran... 

Cemil lâfa koşulmadı. Harmanlara çıkan yola bakıyordu. 

— Kimsin? Sen misin Köroglu... 

— Benim Binbaşım... Eğlen vardım!... 
Cemil kısa kısa güldü: 

— Alman subayını okşadıgımız için Büyük Cemal paşanın 
bize veremediği binbaşılığı. Kör Şabanın vermesine ne dersin? 

— ; Yüksek politikayla ilgisi olmadığından bunlar hiç bak- 
maz verir. Ne var Köraga? 

— Askerin ucu dönemeçten söktü yüzbaşım... 

— Hangi askerin ulan? 

— Başıbozuk askerinin... 

— Burdan gidenler mi? Yeni gelenler mi? 



336 



YORGÜN SAVAŞÇI 



— Alaca karanlıkta seçemedim. Birine sordum «Merhaba 
arkadaş! Nerden bu geliş! Hayır ola...» dedim. «Sen hangi köy- 
densin? Kimlerdensin?» dedi. «Bizim köy ıraaak...» dedim. «Bu- 
ranın muhtarı nerde? Çekil yolumdan... Bana muhtar lâzım» 
dedi, jmrüdü. Geriden geleni tuttum. Ona da muhtar lâzım- 
mış... Bu gelen askerin tümüne muhtar gayet lâzımlı, binba- 
şım, ben şaştım. 

Cemile Selâhattin hemen ayağa kalktılar. 

— Sırtlarında torba morba, yorgan morgan var mı bun- 
ların? 

— Farkedemedim. 

— Tüfek?... 

— Tüfek mi?... — Biraz düşündü: — Kiminde var, kiminde 
yok binbaşım... 

Subaylar yokuşu hızlı hızlı indiler. 
Köyün içine karanlık iyiden iyiye çökmüştü. 
Üç dört kişiyle fısıldaşan muhtar gelenleri görüp sesini 
kesiverince Selâhattini sordu: 

— Manisa'dan gelen mi oldu? 

— Gelen giden yok!... Bunlar, komşu köyün adamı... 

— Derdleri neymiş gece vakti? 

— Hiç! Adamlarından haber almıya gelmişler... 
Merdiveni çıkarlarken, nal sesleri duyup durdular. 
Atlılar dört beş kadardı. Manisa yolundan hızla gelmişler, 

hiç duraklamadan kÖyü geçip karanlığa dalmışlardı. 
Yola kulak verdiler. 

— Arkası geliyor! Hem de çokluk bunlar. Nedir? 

— Bilmem! Halit Paşaya söyliyeyim de anlasın!... — Cemil 
bir basamak aşağıda duran Kör Şabana fısıldadı: — Dolaş şu- 
raları... Bak bakalım, bu telâş neyin nesi? 

Halit paşayla Bekir Sami Bey, sedirde oturuyorlar düşün- 
celi düşünceli cıgara içiyorlardı. 

— Gelenler var, komutanım! Birkaç atlı dört nala gelip 
hiç durmadan geçti. Yayalar da geliyor. Şaban sormuş... Hepsi 
de muhtarı arıyormuş... 

Halit paşa, Bekir Sami beyden önce davrandı: 



YORGUN SAVAŞÇI 



337 



— Nerde muhtar? 

— Avluda... 

Halit paşa, duvara dayalı tüfeğini bile almadan, belindeki 
tabancayla kamasmı yoklayarak hemen dışarı çıktı. 

Bekir Sami bey de kalkmış, tabancasını önüne çekip kal- 
pağım düzeltmişti: 

— Rum milisleri basmış olmasın?... 

Yüzbaşılar gelmeden önce, komşu rum köylerini konuştuk- 
ları anlaşılıyordu. 

— Hayır komut amm... Sanmam!... 

Soluklarını keserek gecenin rüzgârlı uzaklıklarında, silâh 
sesi olup olmadığını dinlediler. Köyde, bağırtıya benzemiyen 
anlaşılmaz sesler duyuluyor, bu sesler, iri hayvanların kızgın 
homurtularını andırıyordu. 

Bekir Sami bey sıkıntıyla konuştu: ■ 

— Çocuğa bir şey olmasaydı da... Pusuya düşüp dağılma- 
dıîarsa, Faruk efendi, kendini kurtarır, değil mi Selâhattin 

bey? 

— Umarım efendim!... Pusuya düşmüş olsalardı, dağılıp 
geri dönseydiler, saklamazlardı. Kadınlar çıgrışmıya başlardı. 
Pusu değil bu... 

— Ya nedir? 

Yüzbaşı Selâhattinin karşılık vermesine vakit kalmadan 
Halit paşa içeri girdi. 

Yüzü karmakarışıktı. Aslında, yüzü değil, sanki bütünüy- 
le gövdesi değişmiş, doguştanmış gibi taşıdığı silâhşor heybeti 
üstünden gidip, yerini azarlanmış bir çocuk güçsüzlüğü almış- 
tı. 

Sağ elini yanağından, tırmalar gibi iki kere geçirdi: 

— Mahvolduk komutan Bey... Bittik... 

— Hayrola! Nedir? 

— Bittik... Manisa düşmüş... 

— Düşmüş mü? Ne zaman? 

— Bugün... 

— Saat kaçta? 

F. tZ 



338 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bilmiyorum. Saati sormadım. Mahvolduk Komutan 
Bey... Artık bize yaşamak yok... 

— Bu ne biçim söz!... Toplayın bakalım kendinizi... Çar- 
pışmış mı, Manisadaki birliklerimiz? 

— Bilmiyorum. Sormadım. 

— Topları geri çekebilmişler mi? Asker ne olmuş? — Bir- 
den davrandı: — Faruktan haber yok mu? Nerdeymiş burdan 
giden atlılar? 

— Atlılar Manisaya varmadan dağılmış... 

— Faruk Efendi? 

— Bilmiyorum. Herşey bitti komutan Bey... Kusura bak- 
mayın... — Gene yüzünü tırmaladı: — Ben gidiyorum... 
Tüfeğine doğru yürüdü: — Siz başınızın çaresine bakın!.. . 

— Durun yahu!... Çıldırdınız mı? Düşman geliyor muy- 
muş buraya? 

— Yok... Yok ama, Papaslıdan haber göndermişler... 

— Kim göndermiş? Neresi bu Papaslı?... 

— Bizim çiftliğin sınırında büyük bir Rum köyüdür. 

— Ne haberi? 

— Buraya niçin geldiğimizi öğrenmişler. Sabahtanberi ne- 
ler yaptığımızı hep gözlüyorlarmış meğerse... Muhtara birini 
yollamış Papaslmm Papazı... Demiş ki... «İttihatçı subaylarla 
birlik olmuşsunuz» demiş, «Halit Paşa önünüze düşmüş,.,. Ya- 
nılıyorsunuz! Manisayı Yunan aldı çoktan... Bizim ordu geldi 
gelecek... Topladığınız silâhları dağıtıp ittihatçı subayları kov- 
mazsanız köyünüzü yaktırırsınız!» demiş... 

— Muhtara söyleseydiniz de şimdilik bu sözleri köylüye 
duyurmasaydı! 

— Köylü muhtardan önce duymuş... KÖy kaynıyor kara 
kazan gibi... Millet kızmış ki. Önüne geçileceği kalmamış... 
— Tüfeğini aldı: — Bana izin komutan Bey. 

— Durun canım... Dinleyin biraz... Bu kadar yılgınlığı 
size hiç yaraştıramadım. İnsan bir köy papazının palavrasıyla 
bu kadar telâşlanır mı? Bırakın o tüfeği de beni dinleyin!... 

— Lâfla görülecek işimiz kalmadı komutan Bey... Bunca 
topu tüfeğiyle... Alay alay askeriyle, Manisa tek kurşun yak- 



YORGUN SAVAŞÇI 



339 



madan teslim olunca, biz, derme çatma başıbozuk kalabalıgıyla 
ne yapabiliriz? Beni dinlerseniz, siz de hemen savuşun!. . 
Mulıtar «Çıksm gitsinler» dedi. «Köylü şuraya buraya birikti. 
Söz iyice ayağa düştü. Komutan Beye bir zarar erişirse... Be- 
nim köylüyü tutacağım kalmadı, oh Paşam!... Şunları al gö- 
tür!.. Elin yabanları yüzünden köyü gâvura yaktırmayalım! 
Senin yoluna canımızı veririz! Yabancıyı köylü istemiyor. Bun- 
dan böyle buralara subay ayağı bastırmamaya yemin içtiler, 
oh Paşam!» dedi. «Bu yabanlar bizden yol gösterici de umma- 
sınlar!... Köylünün birazı niyeti iyice bozdu. (Bunları tutup 
kollarını bağlıyalım, Papaslıya teslim edelim ki, gâvurun öf- 
kesinden karıyı kızı, çoluğu çocuğu malı mülkü kurtaralım) di- 
yorlar. Komutan Paşanın ellerini ayaklarını öperim, Muhtar 
dedi ki deyiver, (Gâvur, silâhlı subayları yakaladığı yerde 
asmaktaymış) dedi deyiver! Yoluna canım kurban, paşa ağa- 
mız!» diye ağladı. 

— Peki... Biz gideriz. İsteseler de burada kalıcı değiliz. Si- 
zin için tehlike olmadığı anlaşılıyor. Acele etmeyin! Manisaya 
giden arkadaşımız nerdeyse gelir. Gece vakti, . onu bırakıp sa- 
vuşamayız! «Hemen gidecekler» deyin, «Arkadaşları gelir gel- 
mez, yola çıkacaklar» dersiniz! 

— Durumu biliyorsunuz komutan bey... Benim bunlarla 
çekişecek vaktim yok... Hiç yok... Asıl ben tehlikedeyim!... 
Papas efendi komşuluk hatırı saymış, bana ayrı haber yolla- 
mış... İzmir'in rum çorbacıları, kafamı getirene binlerce altın 
vereceklermiş. Papas efendi demiş ki, «Bunca zaman komşu- 
luk ettik. Aramızda acı-tatlı işler geçti. Biz acı işleri unuttuk. 
Hesabını arıyacak değiliz! Halit paşamız, savuşsun da tatlı ca- 
nını kurtarsın» dedi, «Sakın yanılıp çiftliğe uğramasın ha .. 
Yollar pusulanmıştır» demiş... 

— Çiftliğe gitmiyeceğinize göre... Bizimle beraber gelin!. . 

— Gelemem komutan bey... 

— Belki biz sizinle beraber geliriz! Niyetiniz nereye git- 
mek? 

— Bilmem ki... Ben nereye gidebilirim? —Dudakları tit- 
remiye başlamıştı:— Nereye?... İstanbulda akrabalarım var! 



340 



YORGUN SAVAŞÇI 



Evet, ben Istanbulu tutmaya bakmalıyım!... — Kendi kendine 
konuşuyor gibiydi: — Başka çare yok! Ben buralarda hiç barı- 
ııamam!... Bizim başımız büyük!... Dedilerdi aklı erenler... «Ka- 
rışma böyle işlere, Allah vermiş bir variyat, yede keyfine bak» 
dedilerdi. Dinlemedim. İttihatçılık benim neyimeydi? Hükü- 
met kovuşturur bir yandan... İzmir'in çorbacıları başımıza bin- 
lerce lira paha biçmişler... Köylü de tutmadı mı, biz kendi ba- 
şımıza keçemizi sudan hiç çıkaramayız. Buraların işi başka- 
dır. Buralarda ağa oldun mu, ya köylü tutacak, ya hükümet... 
Biriyle bozuşursanız, ötekine yaslanmış olacaksınız! Bize yas- 
lanacak dağ kalmadı komutan bey? Bizim yarma çıkacağımız 
şüpheli... — Kapıya doğru birkaç adım attı: — Kusura bakma- 
yın, vallah billah korktuğum için değil... Bizi yedi kıral bilir. 
Biz bir can için feleğe boyun eğmeyiz! 

— Elbette efendim! Korkmadığınızı biliyorum. Bakın ne 
yaparız!... Sizin hizmetkârlarınız da Faruk efendiyle birlikte 
gittiler. Nerdeyse gelirler. Yanınızda iki silâhlı olursa, daha gü- 
venle tutarsınız îstanbulu... Biz de sizinle beraber çıkarız. Yol 
ayrımına kadar birlikte gideriz. Birbirimize destek oluruz. Size 
bir kâğıt veririm. İstanbulda rahat edersiniz! Harbiye Nazırı 
Paşaya derim ki ... 

— Olmaz!... Kâğıt filân istemem!... Bundan böyle, hükü- 
met işinde ben yokum, komutan bey, «Sadrazam olacaksın» de- 
seler yokum... Bana izin... 

— Hizmetkârlarınız... 

— Onlar artık gelmezler. Uşak kısmının bağlılığı efendisi 
tekerleninciye kadardır. Gelseler de, yanım sıra götürmem!... 
Korkarım!... Şu belimdeki kamayı almak için beni arkamdan 
vururlar. Baldırı çıplak takımının imansızlığını biz iyi biliriz. 

Kapıdan çıkıyordu. Bekir Sami bey, atıldı: 

— Bir dakika, paşa efendi!... Bize parasıyla birini bulun!... 
Salihliye giden doğru yola kadar... Her kaç kuruş isterse... 

— Olmaz komutan bey... Arasam da bulamam!... Beni hur- 
da muhtar dinlemeyince, başka hiç kimse dinlemez. Para pa- 
zarında değiliz, can pazarmdayız! 

Tam çıkıp gidiyordu ki, Cemil kolunu tuttu: 



YORGUN SAVAŞÇI 



341 



— Hele dur bakalım paşa!... 

Halit paşa önce şaştı, sonra kaşlarını çatarak bir an başı- 
bozuk paşalığını üstüne almaya yeltendi, daha sonra, içinde de~ 
belendiği açıklanmaz yılgmlılka geriledi. 

— Buyurun Cemil bey!... 

— Geçin oturun şuraya... Geçin dedim! Kızarım ama... Bir- 
den kızarım! Kızdım mı, papasa mapasa, Yunan ordusuna filân 
benzemem! Kaltabanlığın sırası değil!... Ayna olsa da yüzüne 
baksan... Sen bu yürekle, bu karanlık gecede, iki adım gide- 
mezsin, korkudan geberirsin! Parmağınla damağını kaldır. 

Çekip tüfeği aldı, omuzundan hafifçe itti: 

— Geçin oturun! Size su versinler! Birazdan beraber gi- 
deriz. Faruk gelsin!... İstanbulun yolu, Akhisardan geçer. Bizi 
Akhisara ulaştırdıktan sonra nereye isterseniz gidersiniz. — Se- 
si gittikçe yumuşuyordu:— İstanbul a gidecek adam. Komutan 
beyi hiç küstürür mü? Nasıl barınırsınız orda? Hükümeti bıra- 
kın! Bizim arkadaşlar size dirlik verirler mi? 

— Ben ne yapayım?... Siz durumu bilmiyor musunuz Ce- 
mil bey... İzmir'in çorbacıları... Bizim kafamıza şu kadar bin 
lira... 

— Bakalım doğru mu bu söz? Muhtara lâf anlat amaymca, 
boş bulunup yıldınız. Birazdan geçer bu yılgınlık... — Çocuk 
gibi korkan, korkuyla dudaklarını yalıyan yakışıklı erkeğe bir- 
den acıdı: — Olur böyle şeyler... Kaç kere başıma geldi, bili- 
rim! Böyle bir işi hiç beklemiyordunuz!... 

— Korkudan değil, Cemil bey... Vallah billâh korkudan 
değil... İnanmazsanız çekip vurun beni... Bakın bakalım, gö- 
zümü kırpar mıyım? Muhtar «Çık git hurdan» dedi. İki para- 
lık muhtar, bana bunu nasıl diyebilir? Köylü bizi saymadı mı, 
bize ölmekten başka yol yoktur. Benim zanaatım ağalık... Ağa- 
lık bizde, dede sürmesi... Ağalık, demek köylü seni sayacak 
demek... Saymadı mı, bitti. «Yiğitlik, atla silâhla, toprakla olur» 
lâfı yalan... Yiğitlik, ya köylüyle olur, ya hükümetle... KÖ}^- 
lüyü de bırak. İlle hükümetle... Bizim gibilerin hükümete baş 
kaldırması, sür-git değildir, ara sıradır. Cilvedir. Köylü bizi ne- 
den tutar? Hükümetle çatışmamızın cilve olduğunu bilir de on- 



342 



YORGUN SAVAŞÇI 



dan... Sonunda, ucuz pahalı, bir yolunu bulup anlaşacağımızı 
bilirî Bizim işimiz sizin subaylık işinize benzemez. — Dışarda 
bir gürültü kopunca, zıplayıp kalktı, iki büklüm yalvardı: — 
Yijit adamsın Cemil bey!... Yiğit yiğidin yolunu kesmez. Yol 
ver bana, savuşayım-... Bak, köy karıştı. Ben sizi kurtaramaz- 
ısam, siz beni hiç kurtaramazsınız! Bunlar iki lira için kolla- 
rımı bağlayıp beni düşmanlarıma teslim ederler. Yol ver, ka- 
nıma girme!... 

Ayak sesleri merdiveni çıkıyordu. 

Subaylar tabancalarına davranarak kapıya döndüler. 

Teğmen Faruk içeri girip komutanı selâmladı. 

— Geldiniz mi Faruk efendi?... Çok şükür... 

— Geldim komutanım!... Boş gittim, boş geldim. Beni ba- 
ğışlayın! Manisaya yetişemedik. Düşman kasabaya öğleyin gir- 
miş... 

— Rasim beyden haber alabildiniz mi? 

— Hayır!... Akhisara dönmüştür sanırım. 

— Toplar? birlikler? 

— Bilmiyorum. 

— Nerde haber aldınız Manisa'nın düştüğünü? 

— Yarı yolda sanırım. Bir çeşme başında mola verdik... 
Aslında, molaya benim niyetim yoktu. Hep birden yere indi- 
ler. Ses çıkarmadım. Meğer, çeşmeye yakın, aralarına birta- 
kım adamlar katılmış... Müfreze üniformalı olmadığı için far- 
kına varılamıyor «At bin» dedim, aldıran olmadı. Aklımca, bir- 
liği küçük takımlara ayırmıştım da, başlarına birer çavuş koy- 
muştum. Çavuşları da pek tanımıyorum ya... Baktım çavuş- 
ları da dinliyen yok... «Nedir?» dedim. Kırçıl sakallı biri «Ma- 
nisa düşmüş beyim... Kızanlar daha ileri gitmek istemiyorlar» 
dedi. Sonra... Epey çekiştik. Söz geçiremedim. Yavaş yavaş 
edepsizler ileri geçtiler, bağırmıya başladılar. Kandırmışız on- 
ları... «Savaşa gitmiyorsunuz diyerek ateşe sürüyormuşuz... 
Bir ara «Bir kaçını tepeleyim» dedim. Baktım faydasız... Biz 
«Faydasız» derken meğer, onlar bizi tepelemiye niyetlenmiş- 
ler. Kırçıl sakallıyla birkaç arkadaşı araya girdi de, yalvara 
yakara, bize cammızı bağışlattı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



343 



— Yollarda göç filân var mı? 

— Hayır! Şimdilik herkes yerli yerinde... Bizim ordu gel- 
se, bu kadar yürek ferahlıgıyla beklemezler. Delirmiş bunlar... 
Özür dilerim... Delirmişiz hepimiz... Şaşırmışız! — Halit paşaya 
dönüp gülümsedi: — Hizmetkârlarınızdan biri, bir yol ayrımın- 
da, atını ötekinin yedeğine bırakıp gitti. Biz buraya üç hay- 
van iki atlı geldik. Ötekiler bizi tartaklarken sizinkiler hiç ka- 
rışmadı. Bunu yakınmak için söylemiyorum. Sırasında güven- 
meyin pek, diye anlatıyorum. 

Halit paşa, can korkusuyla bir şeye yapışır gibi atıldı: 

— Gördünüz mü komıutan bey, haksız mıymışım? Ben bun- 
ları bilirim. Allah bunları neden yoksul düşürmüş? Neden sü- 
ründürmekte?... Neden el kapısında bunlar... ît gibi... 

Bekir Sami bey, Halit paşanın yılgınlığını dışarı vurdugun- 
danberi ilk defa iğrendiğini yüzünü buruşturarak belli etti. Eli- 
ni kaldırıp Başıbozuk paşasını, tersler gibi, susturdu: 

— Artık yola çıkabiliriz!... Demek, Rasim beyin Akhisara 
döndüğünü sanıyorsunuz? Evet. Öyle konuşmuştuk. Bizi Ak- 
hisarda ya bekler ya da buraya doğru yola çıkar. Bu yüzden 
biz Akhisara doğru inmek zorundayız. — Halit paşayı yukarı- 
dan aşağıya süzdü: — Geliyorsunuz bizimle Akhisara değil mı? 

— Bana izin versen!... «Olmaz» derseniz, gelirim. Emre- 
derseniz, gelirim ama... Ben, arkadan... Keselerden gitsem... 
Bizi tanımıyan yerlerden... Gördes üstünden gitmeliyim! 

Bekir Sami bey, bıyıklarını çekiştirerek Cehennem yüzba- 
şıya baktı. îyice usanmıştı. 
Cemil, kestirip attı: 

— Akhisara kadar bizimle gelin!... Kasabaya girmeniz için 
sizi zorlamayız!... — Bu adamı ilk görüşünde, «îşte bizim şö- 
valyemiz» dediğini hatırladı. Suratını buruşturdu: — Bu kadar- 
cık yardımı, soyluluğunuzdan bekleriz Paşam!... 

Halit paşa, başını Önüne eğdi. 

Cemil, demindenberi düşünüyordu: Manisa'daki silâhlara 
yetişmek söz konusu iken Kuşçubaşı Çiftliğine 7 nci ordudan 
getirdiği silâhları Bekir Sami beye, bir daha açmamıştı. Şimdi 
Rasim beyi bulmak için Akhisara gitmeye kararı verince Aiba- 



344 



YORGUN SAVAŞÇI 



ya bu meseleyi tekrar açmanın sırasıdır- Bekir Sami Beyi bir 
köşeye çekerek silâhların tutarını, cinsini anlattı. Bekir Sami 
Bey çok sevindi ama sevinci uzun sürmedi- İnsansız silâhla 
hiçbir iş yapılamıyacağmı düşünmüş olmalıydı. Önce Akhisara 
gitmek fikrini değiştirmedi. 

Teğmen Faruk durumda bir çapraşıklık olduğunu yeni f ar- 
ketmişti. «Nedir?» diye gözleriyle sordu. Yüzbaşı Selâhattin 
omuzlarını silkti. 

D işarda, yanmış çıralarla evden eve gidip gelenler çoğal- 
mıştı. 

Cemil, kapıdan seslendi: 

— Oğlum Şaban!... 

— Buyur Binbaşım!... 

— «Buyur» ne demek!... Sıçra gel... 

— Gelemem Binbaşım... 

— Neeee... 

— Gelebilemem!... Hayvanlarımızı yağmalar bu alçaklar... 

— Nasıl hayvan? 

Faruk pencereden baktı. Gülerek Halit paşaya döndü: 

— İkinci hizmetkârınız da savuştu sanırım. Dizginleri Şa- 
banın eline tutuşturup gitmiş olmalı... 

Cemil sordu: ^ 

— Hayvanlarımızı verir mi muhtar acaba Yediğimiz ye- 
meklerin parasına karşılık tutmıya kalkmasın!... 

Bekir Sami bey, kalktı: 

— Haydi efendiler-... Selâhattin beyle ben hayvana bine- 
riz. Siz yürürsünüz! — ^Durakladı: — Bir sandık cephane ayırt- 
mıştmız, değil mi Cemil bey?... 

— Evet... 

— Götüremeyiz... Ya da, birer heybe uydurmıya bakın !.^. 
Siz bunun yolunu hepimizden iyi biliyorsunuz. 

Cemil, «Beş dakikaya kadar, sağlamından iki heybe gelme- 
di mi, köyü yakarım» gözdağiyle muhtara iki heybe buldurup 
sandıktaki cephaneleri bunlara pay etti. Üstlerine de çama- 
şırları koyup bavullarla araba sürücüsünün bıraktığı çadırları 
köye demirbaş bağışladı. «Dönüşte hepsini bir tamam bulamaz- 



YORGUN SAVAŞÇI 



345 



sam... Zimmetine geçirdiğini görürsem, kulaklarmı keserim 
haaa» diye muhtara takıldı. 

Kendi yurtlarında, korumak istedikleri topraklardan ikin- 
ci defa kovulanlar, ortalarına aldıkları başıbozuk paşasından 
tutsaklarıyla köyden çıkıp harman yerine ancak varmışlardı ki, 
arkalarından, acılı bir bağırtı duyarak hep birden dönüp bak- 
tılar. 

Hoca, pis bir sesle «Allah-ı-Ekber» diye bağırarak milleti 
yatsı namazına çağırıyordu. 



V 



— Davranmaymız!... Kimdir o? 

Önde giden Cemille Faruk, sesin geldiği yönü kestirmiye 
çalışmadan, savaşçı içgüdüsüyle hemen ikişer adım yanlara 
sıçrayıp yere yatmışlar, mavzerlerin güven tetiklerini aynı za- 
manda açmışlardı. 

Arkalarında bir nal sesi duydular. 

Pusudaki ses bağırdı: 

— Durunuz! Dur... Yanıyorsunuz... 

Cemil dönüp baktı, dört nala uzaklaşanın' Halit Paşa oldu- 
ğunu anlaymca arkasından kurşun sıkarlarsa, namlunun ya- 
lazasına atıp kaçanı korumak için kafasını kaldırdı. 

Bekir Sami beyle Selâhattin de kendilerini, yere yatıp 
tüfeklerini hazırlamışlardı. 

En arkadan gelen Kör Şabanın «Az kaldı ki, bizi ayaklıya 
3'üreksiz... az kaldı ki...» dediği duyuluyordu. 

— Kimdir o? Ses veriniz!... Dört yanınız çevrilmiştir. Kim- 
siniz? 

Ses çerkesçeye çalıyordu. 

Cemil, durumu hızla hesapladı. Yer pusuya uygun değildi. 
İki yanları meşelik... Bir bölük asker kolayca sıyrılır, panik- 
lemezse^ pusudakileri bile kolayca çevirir. Gülüncisedi. «Halit 
paşa geçti gitti ,herif hâlâ (Çevrildiniz) diyor!» Hafifçe ök- 
sürüp boğazını temizledi: 

— Siz kimsiniz? 

Bir zaman karşılık çıkmadı. 

Bekir Sami beyle Selâhattin sürünerek yaklaşmışlardı. 
Karşıdan bir başka ses sordu: 

— Kimsiniz? 

— Yolcuyuz!... Siz kimsiniz? 

— Nerden gelip nereye gidiyorsunuz? Kaç kişisiniz? Yol- 
cuj/sanız, arkadaşınız niçin kaçtı? 

Cemil, heriflerin yumuşak almasından soyguncuya benze- 
mediklerini, döğüşmiye de pek niyetli olmadıklarını anlamıştı. 
" Eğlendi: 



YORGUN SAVAŞÇI 



347 



— Köylerden asker toplamıya gitti! 

— Kimsiniz? 

— Yolcuyuz dedik ya!... 

— Nerden geliyorsunuz? 

— Kumkuyucaktan... 

— Nereye gidiyorsunuz? 

— Akhisara... 

Rüzgâr heriflerin fısıltılarını getiriyordu. 

— Kumkuyucakta yabancılar var mıydı? 

— Kimi soruyorsunuz? 

— On yedinci kolordu komutanı Bekir Sami beyefendiyi,.. 

— Ne yapacaksınız Bekir Sami beyefendiyi? 
Birbirlerine danışıyor olmalılar ki, karşılıkların arası uzu- 
yordu: 

— Biz Bekir Sami beyi arıyoruz!... 

— Niçin? 

— Ben, komutan beyefendiye Manisa'dan rapor getiriyo- 
rum!... 

Bekir Sami bey, başını kaldırarak sordu: 

— Siz misiniz Rasim bey? 

— Benim efendim! Siz komutan beyefendi misiniz? 

— Evet... Rasim Bey, silâhsız olarak buraya geliniz! 

— Silâhsız olarak yanınıza geliyorum efendim! 

Birisi kırk — elli metre ilerden yola atladı. Kollarını ha- 
vaya kaldırıp ellerinde bir şey olmadığını gösterdikten sonra 
çizmelerini gıcırdatarak yaklaştı. Yere iyice yapışmış Cemille 
Faruga farketmeden geçti. Ayağa kalkan komutan selâmladı: 

— Manisa'yı kaybettik komutanım... 

— Topları? 

— Özür dilerim. Çıkaramadım. 

— Birlikler? 

— Altmış kişi tutarında bir yaya taburu, dört tüfekli mit- 
ralyöz bölüğü, bunlarla beraber kadro halindeki 59 ncu topçu 
alayının 40-50 eri mavzerleriyle Salihli üstüne çekildiler. 

— Şimdi yanınızdakiler kim? 



348 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Çerkeş Ethem beyle yedi arkadaşı... 

Bıyıklarını çekiştirerek yere bakan Bekir Sami Bey başını 
kaldırdı: 

— Çağırın arkadaşlarımızı!... 

— Başüstüne Komutanım!... 

Rasim Beyin çağırmasiyle dört tüfekli yaklaştı. 

Rasim Bey Çerkez Etem Beyi Bekir Sami Beyle tanıştırdı. 

Etem Bey, Albayla fazla ilgilenmedi. Yüzbaşı Cemil iler- 
leyince izin isteyip ağabeyleri Reşitle Tevfik Bey adına kucak- 
ladı. 

Cemil, uzun boylu, ince adamın yüzünü seçmiye çalışıyor- 
du. 

Bekir Sami Bey Çerkez Eteme sordu: 

— Sizinle Kafkas cephesinde hiç karşılaşmadık mı biz? 

— Hayır efendim... Sanmam. 

— Karşılaşmadık!... Ağabeyiniz sık sık anardı sizi... Nasıl 
Reşit Bey? 

— İyicedir efendim... Saygılarını yolladılar. Tevfik ağabe- 
yimin de saygıları var. Adam toplamakla uğraşıyorlar. Adam 
çok ama, silâhları çeşitli... Hayvanları birbirine denk değil... 
Bir de evini barkını yüzüstü bırakacaklara biraz para ver- 
mek lâzım... Toplıyabilece}vlerini arkamızdan onar onbeşer 
gönderecekler. 

— Şimdi yanımızda kaç kişi var? 

— Yedi... Rauf Bey, acele gelmemizi emrettikleri için, he- 
men yola çıktık! 

— Rauf Bey kim? 

— Eski Bahriye Nazırı Rauf Bey... Hamidiyenin komuta- 
nı... 

— Allah Allah... Nerde Rauf Bey şimdi? 

— Eşref Beyin çiftliğinde... Kuşçubaşmm Eşref Bey... 

— Durun. Kuşçubaşıların çiftliği Salihli dolaylarında ola- 
cak... Ne zaman geçti Rauf Bey oraya? 

Bu soruya Topçu Yüzbaşı Rasim. Bey karşılık verdi: 

— Dün gece geçmişler efendim... İşte Teğmen Şevki Efen- 
diyi sizinle görüşmek üzere Akhisarda bırakmışlar. — Teğmen 



YORGUN SAVAŞÇI 



349 



Şevki bir adım ilerleyip komutanı selâmladı: — - Hem sizinle 
görüşecek, hem de Ethem Beyle buluşacak! 
Bekir Sami Bey, teğmen Şevkiye sordu: 

— Birlikte mi çıktınız îstanbuldan? 

— Evet komutanım!... Kendileri Balıkesirde Hacım Mu- 
hiddin Beyle görüştüler. Akhisarda Reşat Beyle görüştüler. 
Sizin Halit Paşayla gittiğinizi öğrenince Eşref Beyin çiftliği- 
ne geçmeyi uygun gördüler. Biz doğruca çiftliğe gideceğiz. Siz, 
Manisadan çekilen birlikleri bulup Salihli - Alaşehir üstüne çe- 
kileceksiniz. Rauf Beyefendi, sizi orada bulacaklar. Rauf Bey- 
efendi, Yüzbaşı Cemil Beyin de bizimle beraber çiftliğe gel- 
mesini istediler Efendim. «Uygun görürlerse» dediler. 

Bekir Sami Bey Cemile sordu: 

— Tanışır mısınız Rauf Beyel? 
— Hayır... 

— Ne biliyor öyleyse sizin burada olduğunuzu? 

— Belki, Maksut Bey söylemiştir, Dayı Maksut... 
Teğmen Şevki doğruldu: 

— Evet, Dayı Maksut Bey söyledi, efendim. 

— Güzel... Hemen yola çıkalım! Yaya var mı içinizde? 

— Hayır efendim!... 

— Yedek hayvan? 

— Yok... 

— Öyleyse biz üç yayamızı, yoruldukça nöbetleşe bindi- 
ririz! Haydi bakalım! 

Kör Şaban, Bekir Sami Beyle Selâhattin Beyin hayvanla- 
rını getirdi. 

Çerkez Ethem Bey, Teğmen Şevkinin bineğini Cemile bı- 
rakmasına meydan vermedi. Adamlarının ikisini indirip su- 
bayları bindirdi. 

Manisadan çekilen birlikler Rasim Beyi Salihli dolayların- 
da bekliyeceklerine göre önlerinde otuz otuz beş kilometrelik 
yol var demekti. Çerkez Ethem Bey takımı, yayalarla beraber 
yarı yolda, çiftliğe sapacaklarından, Bekir Sami Beyle arka- 
daşları, birliğe en geç, dört buçuk beş saat sonra kavuşmuş 
olacaklardı. 



350 



YORGUN SAVAŞÇI 



Ethem Bey, eniştesiyle iki atlıyı beş yüz metre kadar ile- 
riye öncü çıkarmış, kendisi iki atlıyla ardçı kalmıştı. 
Teğmen Şevki efendi Cemile sokuldu: 

— Evdekiler iyiler yüzbaşım. Buyurun, size bir mektup 

var! 

— Mektup mu, hay Allah razı olsun! 

Cemil, Nerimanm mektubunu bir zaman elinde tuttu. Kâ- 
ğıt sanki sıcaktı, canlıydı. 

— Hay Allah razı olsun sizden... 

Bu ikinci duadan utandı. Nerimanm mektubuna çok se- 
vinmişti. Hemen açıp okuyamıyacagmı düşünerek buna nasıl 
katlanabileceğini araştırdı. Sevinci yavaş yavaş dayanılmaz 
bir özleme dönüyor, mektubu koymak için cebinin düğmesini 
bir türlü çözemiyordu. 

Bekir Sami Bey seslendi: 

— Rasim Bey... Cemil Bey... Gelin buraya... 
Atlarını mahmuzlayıp yaklaştılar. 

Albay yüzbaşının birini sağma birini soluna aldı: 

— Anlatın bakalım, Rasim Bey, neler oldu Manisada? 

— Halkı ayaklandıramadık efendim. Daha doğrusu, ayak- 
lanabileceği zamandan faydalanamdık! Beceriksizliğimiz sü- 
rüp gitti. îlk günler, millet o kadar yılgın değilmiş... İzmire 
Yunan birliklerinin çıkarılmasını protesto etmişler. Padişaha 
Sadrazama telgraflar çekmişler. Ayan Meclisine, îstanbuldaki 
işgal birlikleri komutanlıklarına da, olup, bittiyi kabul etmiye- 
ceklerini bildirmişler. Mutasarrıf Hüsnüyle İngiliz temsilcisi 
bunları önlemek için ellerinden geleni yapmışlar ama sökme- 
miş... «Telâşa lüzum yok... Yunan İzmir şehrinden dışarı çık- 
mıyacak. Manisa işgal plânı dışındadır» diye yemin etmişler 
namusları üstüne... Millet, önce kulak asmamış ama sonra yıl- 
gınlık ağır basmış... Halkın çoğunluğu silâha sarılmayıp sonu- 
nu beklemekten yana dönmüş... Bunu gören Hürriyet itilâf çı- 
1ar azmışlar. Karşı koymadan yana olan Manisa müftüsü yıl- 
gınlığı bir türlü önliyememiş... Direnmeyi öğütlemek isteyen 
Bahri Bey adında birini herifler az kalsın paralıyacaklarmış... 
Mevki Komutanı Binbaşı Ahmet Zeki Beyin şaşkınlığı asıl bun- 



YORGUN SAVAŞÇI 



351 



dan sonra başlıyor! Ben yetiştiğim zaman, yapılacak hiç bir iş 
kalmamıştı. Daha doğrusu, eldeki yüz elli, iki yüz erin büsbü- 
tün dağılmamasıyla uğraşmaktan, silâhlan cephaneleri ktır- 
tarmaya bakamadık. Bugün öğleye doğru, apansız, «Yunan ge- 
liyor» haberi şehre yayıldı. Bir yandan ben, bir yandan İzmirli 
Vasıf Bey «Yok öyle şey... Gelemez!» diye yeminler ettikse de 
kaynaşmayı önliyemedik. Halkın bir takımı hıristiyan komşu- 
larına sığındı. Bir takımı, düşmanı adam boyu bayraklarla 
karşılamaya hazırlandı. Öğle üstü iki yönden iki ayrı haber 
aldık. Biri: Kumkuyucaktan Halit Paşa,, bin atlı, bin beş yüz 
ysiya askerle yürümüş, Manisa'ya bir saatlik yere kadar gel- 
miş, haberi... Ötekisi: Düşman Menemenle Sabuncu Beli üs- 
tünden iki kol halinde geliyor, nerdeyse görünecek, haberi... 
Müftü efendiyle görüştüm. DÖrt yana adamlar saldık, diren- 
mek taraflısı olanlara tetikte bulunmalarını bildirdik. Halit 
Paşa düşmandan önce yetişirse, vuruşarak çekileceğiz! Daki- 
kalar geçtikçe Halit Paşadan haber gelmez oldu, Buna karşı 
düşmanın yaklaştığı anlaşıldı. Düşmanı davul zurnayla karşı- 
lamaya hazırlananlar yola çıktıkları zaman gelen birliklerin kaç 
kişi oldukları, sınıfları, hattâ komutanın adı bile öğrenilmişti. 

— Ne kadarmış? 

— Kostantiiıos Çakalos adında bir Yarbay komutasında 
Beşinci Yunan alayından iki yaya taburu, bir ağır makineli tü- 
fek bölüğü, bir atlı bölüğü, bir batarya top... Düşman şehrin 
önüne gelince biz çekildik. Hemen gerilediler. 

— Neden? 

— Sonra Akhisarda öğrendim. Halk tarafından «Buyurun 
efendim!» denmesini istemişler. îlk birlikler Manisaya öğleden 
sonra saat birde gelmiş. Önce karakolları tutmuşlar... 

— Anlaşıldı! Başka?... 

Yüzbaşı Rasim Bey aksırarak sert sert başını sallıyan hay- 
vanla uğraşıyormuş gibi yapıp soruyu duymazdan geldi. 

— Bergamayla görüşebildiniz mi? 

— Evet... Görüştüm efendim. Oradaki Teğmen Nuri Efen- 



352 



YORGUN SAVAŞÇI 



di, ambardaki bütün silâhları, cephaneleri, öte beriyi halka da- 
ğıtmış... Geri kalanı da yakmış... 

— Ayvalıktan ne haber? 

— Ayvalıktan size üç telgraf çekmiş Alay Komutanı Ali 
Bey... 

— Nereye? 

— Akhisar a... Telgrafçı Yusuf Efendi, Reşat Beye vermiş... 
Yanımda... 

— Okudunuz mu? 

— Evet... 

— Ne diyor? 

— Bir İngiliz torpidosuyla asker dolu bir Yunan torpidosu 
Ayvalığa gelmiş... İngiliz komutanı Kaymakamı çağırmış... 
Herkes işiyle gücüyle uğraşsın, korkulacak bir şey yok demiş... 
Sonra Ali Beyi istemiş... Ali Bey, gitmemiş... İngiliz direnince 
yerine bir Binbaşı yollamış. İlk telgrafta «Binbaşı daha gelme- 
di. Heriflerin davranışlarından vuruşma taraflısı olmadıklarım 
sezinledim. Durum bana tehlikeli görünmüyor! Yeni olayları 
telgraflıyacağım» diyor. İkinci telgrafa göre, Yunan askeriyle 
dolu gemi limandan çıkıp gitmiş... Gönderdiği Binbaşı dönmüş.. 
İngiliz komutan. Yunan gemisinin yanlışlıkla geldiğini, asker 
çıkarması, ateş kes anlaşmasına uygun olmadığı için. kendisi 
tarafından geri çevrildiğini, söylemiş... Ali Beyle görüşmek is- 
temesi, herkesten iyiliğini duyduğu içinmiş... Görüşmeyi ya- 
rma bırakmış... 

— Bunlar ne karışık lâflar!... Ne aptal kandırmaca... 

— Evet efendim... Ali Bey de öyle söylüyor, «Oyuna ge- 
tirmek istiyorlar ama, getiremezler. Bütün hazırlığımı yap- 
tım.» diyor... 

— Üçüncü telgraf? 

— Vuruşmuşlar efendim... 

— Vuruşmuşlar mı? Hay Allah razı olsun! 

— Evet efendim! Ertesi gün Yunan birlikleri iki gemiyle 
gelmişler. Ayvalığı işgal için emir aldıklarını Alay Komutanı- 
na bildirmişler. Ali Bey, zorda kalırsa, Kozana doğru çekilmeyi 
tasarlamış... Öğleye kadar, döğüşülmüş... Alaym subaylariyle 



YORGUN SAVAŞÇI 



353 



erieri sonuna kadar dayanmışlar. Öğle üstü zejrtinliklere çeki- 
len alayın üstüne düşman gelmemiş... 

, — Çok yaşasın Ali Bey!... Manisa'da olsaydı bt* işi gene 
böyle yapardı. Çünkü alayımn dağılmasına meydan vermezdi. 
Başka? . 

— Başka efendim... Denizliden Manisa'ya bir çavuş, geldi 
Anlattıkları doğruysa çok iyi... 

, —Nedir? 

— Düşmanın İzmir'e çıktığı Denizlide duyulur duyulmaz, 
millet neye uğradığım şaşırmış, tabansızlar göçlerini toplamaya 
başlamış. Müftü bakmış ki, durum kötü. Çoluk çocuk, ayak 
altında kalacak, hemen büyük caminin sancağını çıkartmak, 
tekbir getirerek sokaklarda dolaşmış, sonra halkı Belediyenin 
Önüne toplamış... Çok yaman konuşmuş... Çavuş dedi ki, «Hep 
ağlaştık jöizbaşım» dedi «Gün bugündür müslümanlar!» diye 
başlamış «Davranıp düşmana karşı çıkmak zamanıdır. Toprak- 
larına düşman girmiş müslümanlara savaşmak Allahm emri... 
Bunlar savaşmazlarsa dinden çıkarlar. Düşman girmemiş top- 
rakların ahalisi de bunlara yardım edecek... Yardım etmiyen 
gâvur olur. İşte ben fetvasını veriyorum. Duyup ta tutmıyan, 
duymıyana ulaştırmayan cehennemliktir. (Silâh yok, cephane 
yok) sözü burda hiç sökmez? Silâhı olmıyan baltasıyia, baltası 
olmıyan ekmek bıçağıyla, bıçağı olmıyan sopasıyla karşı dura- 
cak... Sopaya güç yetiremiyenler, yerden üç taş alıp düşmana 
doğru atacaklar! Yılıp savuşan, kaçıp gizlenen, kendini nıüslü- 
man bellemesin!. Allahtan hiç bir şey gizlenemiyeceğini dü- 
şünün, ayağınızı sıkı basın! Düşmandan kurtulamazsınız kaça- 
rak... Düşmandan kurtulmanın yolu birdir. Karşı çıkıp erkek- 
çe pençeleşmek...» diye bar bar bağırmış... 

— Müftüye bakın, birde Binbaşı Ahmet Zeki denilen he- 
rife bakın! Adı neymiş bu müftü efendinin? 

— Ahmet Hulûsi... 

Gemilin yanı sıra giden Teğmen Şevki sinirli sinirli gül- 
dü: 

F. 23 



354 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Duydunuz mu Yüzbaşım!... Adam, kasaba müftüsü de- 
ğil, Allahm çekilmiş kılıcı... 

Grözlerini yılan gibi yerde sürüyerek konuşan Akhisarın 
gaga burnu müderrisini hatırlayan Cemil dişlerini gıcırdattı: 

— Hoca kısmından yiğit çıktı mı yaman çıkar! Ali Süavi 
de sarıklıymış... — Şevkiye bir cigara verdi: — Ne yapıyor bi- 
zim Dayı?... 

— Ne yapsın!. Hep öyle... Boğuşuyor. 

— • Patriyotu Bekirağa bölüğünden kurtarmak için bir şey 
düşünmediniz mi ? 

— Düşündük... Yakında arkadaşlar alıp götürecekler! 

— Hangi arkadaşlar? 

— Bekiraganm Muhafız Bölüğü subayları... îşe yarayan 
bütün İttihatçılar, Karakol Derneğine toplandı. Asıl, Halil Pa- 
şayı kurtarmak istiyorlar. Yanısıra Patriyot, Atıf, daha bir- 
takım arkadaşlar da kaçırılacak... 

* 

♦ * 

Sabaha iki saat kala, yol ayrımına vardılar. 

Bekir Sami Beyle üç arkadaşı geçip gidecekler, ötekiler 
Kuşçubaşılarm çiftliğine sapacaklardı. Albay yolda fikrini de- 
ğiştirmiş, Cemil'in yanma teğmen Şevkiyi değil, Teğmen Fa- 
ruğu vermeyi nedense daha uygun görmüştü. 

Cemil, Onyedinci Kolordu Komutan Vekili Bekir Sami 
Beyin eline eğildi. Hiç âdeti olmadığı halde komutanın 
bahtsızlığına karşı duyduğu saygılı acımayla yapmıştı bunu... 
Selâhattini, Rasimi, Şevkiyi kucakladı. 

Bekir Sami Bey, biraz ayrıldıktan sonra, hayvanın dizgin- 
lerini çekip durdurdu, «Kendinizi kollayın Cemil Bey!» diye 
seslendi. 

Cemil, uzaklaşan nal seslerini bir zaman dinlemiş, tabanca- 
sını düzeltirken konyak matrasmı Selâhattine vermeyi unut- 
tuğunu farketmişti. Bir an, arkalarından koşacakmış gibi hay- 
vanın dizginini çekti: 

— Konyak ister misin Faruk Efendi? 

— Konyak mı? Hani nerde? 



YORGUN SAVAŞÇI 



355 



Cemil, kupaya konyak koyup uzattı. Faruk bir yudumda 

îçti: 

— Oh yüzbaşım... Allah sizden razı olsun! Dünya varmış 
yahu!... 

Çerkeş Ethem Bey içki kullanmıyordu. Cemil'in «Kaç kişi 
toplayabilirsiniz?» sorusunu kesin, güvenli, kısacık karşıladı: 

— Yeteri kadar... 

Ethem Bey konuşkan değildi. Ama içinden pazarlıklı da 
görünmüyordu. 

Sesinde, hareketlerinde hiç zorlamadığı, rahat bir kibarlık 
vardı. 

Adamlarını, bağırıp çağırmadan, kasıntısız, ellerinin, ba- 
şının, gözlerinin küçücük işaretleriyle ya da tek kelimelerle 
idare ediyor, sözünün hemen yerine getirileceğine, belli ki, 
güveniyordu. 

Nitekim Kuşçubaşı çiftliğinin sınırı sayılan boğaza vardık- 
ları zaman önde giden iki atlıdan biri dönüp bakmış, Ethem 
Bey başını sallayınca arkadaşıyla beraber hızlanmıştı. 

Bey mavzeri omuzundan dizlerine alıp güven tetiğini açtı. 
Arkasındaki adamları da, emir beklemeden öyle yaptılar. 

Teğmen Faruk fısıldadı: 

— Müjde yüzbaşım, başladı bizim eşkiyalık... 

Boğaz gittikçe daralıyor, iki yandaki kayalar, her döne- 
meçte biraz daha yükseliyordu. 

Etem Bey, bir şey bekliyor gibi yavaşlamıştı. İlerden üç 
kısa iki uzun ıslık duyulunca gülümsedi: 

— Boğaz açık yüzbaşım! 

Çiftlik korucularından biri yolun kıyısında duruyordu. 
Ethem Bey Türkçe sordu: 

— Burda mı Rauf Bey? 

— Burda... 

— Ahmet Bey? 

— Burda... 
-'tyi- 



356 



YORGUN SAVAŞÇI 



' Çiftliğe vardıkları zaman güneş epeyce yükselmişti. 

Grelinlik çağında üç kız başörtülerini savurarak koşup gel- 
di. Çerkez töresince Ethem Beyle yabancı konukların dizgin- 
lerini tuttu. 

Ethem Bey, hayvandan atlayıp top ağaçlara doğru yürü- 
dü. Gölgedekilerin üçü oturuyor, biri ayakta duruyordu. 

Ethem Bey iyice yaklaşınca, Rauf Beyin iki arkadaşı aya- 
ğa kalktı. 

Bunlardan İzmit mutasarrıfı Süreyya Beyi teğmen Faruk 
Tufan Yüzbaşı denilen Osmanı da Cemil tanımıştı. Ayaktaki 
çocuk Kuşçubaşmm en küçük oğlu Ahmetti. 

Rauf Bey, elini öpmeye davranan Ethem Beye alıcı gö- 
züyle baktı: 

— Çok yaşa!... İyi geldiniz. Geç kalmadınız! — Ününü 
duyduğu Cehennem Yüzbaşıya döndü: — Yüzbaşı Cemil Bey- 
siniz değil mi? Tanıştığımıza sevindim. Geçin şöyle... — Ah- 
met'e emretti: — İskemle... — Cemile sordu: — Yüzbaşı Osman 
Beyle tanışıyor musunuz? 

Yüzbaşılar karşılıklı gülümsediler. 

— Evet efendim... Tufan Yüzbaşıyı orduda kim tanımaz? 
Rauf Bey, iskemleler gelince üsteleyip Teğmen Faruğu da 

oturttu ama, ayakta kalmak için direnen Ethem Beyi pek zor- 
lamadı. Anlatılacakları sabırla dinleyeceğine inandıran bir ses- 
le Cemile sordu: 

— Bekir Sami Bey, birtakım zorluklarla karşılaşmış! Siz- 
ce bunun sebebi nedir? 

Cemil, milletin, bağbozumuna, harman sonuna kadar ka- 
rışıklık istemediğine dair Halit Paşadan dinlediklerini tekrar- 
ladıktan sonra kendi düşüncesini ekledi: 

— Bence efendim, işiyle gücüyle uğraşanların, mal-mülk 
sahiplerinin, hele büyük varlıklıların yüzde doksan beşi. önce 
yeni duruma uymanın yolunu arıyorlar. Bundan umut kesme- 
yince kımıldamak istemiyorlar. Alın terleriyle yaşayanlar, bi- 
lirsiniz, sonu karanlık işlere zaten kolay atılmazlar. Başlarına 
geçecek insanların kendilerine güven vermesini isterler. Hesap- 
lıdırlar. Hemen duygulanmazlar, ama, bir kere akılları yattı 



YORGUN SAVAŞÇI 



357 



mı sonuna kadar dayanırlar. Arada savaş yorgunluğu da var... 

— Doğru!... Sizce, bunları inandırıp davrandırmak için ne 
yapmalı? 

— Önce eşkiya olmadığımıza inandırmalıyız. İçinde bulun- 
duğumuz durumda, bu da yetmez, eşkiyaya düşman olduğu- 
muzu da ıspatlamalıyız! Macera aramadığımızı... Sonra, boz-^ 
guncuları en kısa zamanda sindirmeliyiz. 

— Nasıl? Asıp keserek mi? 

— Yerine göre... Adamına göre... Daha kestirmesi: Düş- 
mana yakın yerlere eldeki birliklerden küçük de olsa kuvvet 
yanaştırmak ama... 

— Aması nedir? 

— Beslemek... Milisleri, olsun, ordu birliklerini olsun köy- 
lere, kasabalara bedavadan besletmiye kalkışırsak... 

— Olmaz Öyle şey... Balıkesirdeki arkadaşlarla bu mese- 
leyi enine boyuna konuştuk. Onlar daha şimdiden, buna bir 
çıkar yol arıyorlar. 61 nci tümen komutanı Albay Kâzım Bey- 
le nasıl olsa, aralıksız haberleşeceksiniz. Evet, -işi, daha başın- 
dan eşkiya yasasına dökersek, hiçbir şey yapamayız! — Ethem 
Beye döndü: — Bunları Ağabeyiniz Reşit Beye uzun uzadıya 
yazmıştım. Sizde şimdilik biraz para olacak... 

— Evet... 

Rauf Bey, îzmir Valisi Rahmi Beyin kaçırılan çocuğuna 
karşı ödenmiş 50.000 lirayı hatırlatmak istemiş olmalıydı. Gü- 
lümsüyordu. 

— YcTgunsunuz! Biraz dinlenip hemen bugün döneceksi- 
niz! Size biraz daha para vereceğim. Bunu ağabeyiniz Tevfik 
beye hemen ulaştırırsınız İlk mektubumda ağabeyinize yaz- 
mıştım. Töplıyacagınız milislere aylık bağlıyacaksınız! Hepsi, 
aylıklanyla geçineceklerdir. Yanınıza alacaklarınızdan yok- 
sullara, tamsesizlere harmanlarını kaldırmak, üzümlerini 
incirlerini toplamak için gündelikçi tutmıya yetecek para ver- 
meliyiz. Düşman birbirlerinden uzak, küçük birliklerle ilerli- 
yor. Çok Ijunalırsanız, yokluğunu duyduğunuz şeyleri düşmân 
içinde kalmış topraklardan sağlamıya çalışacaksınız... Silâhı, 
cephaneyi, (^üşmandan kapmıya bakmalıyız. Siz bu işlerin ace- 



358 



YORGUN SAVAŞÇI 



misi değilsiniz. Burada epeyce silâh, cephane var. Cemil bey 
iki tane de ağır makineli tüfek getirmiş... Makineliler, şimdi- 
lik işinize pek yaramaz. Yakmda yeteri kadar kalabalıklaşaca- 
gmıza eminim. — Faruğa gülümsedi: — Doğru hatırlıyorsam 
Teğmen mitralyözcümüş... Kuracağı makineli takımından çok 
yararlanacaksınız. Her hangi yüzden Kâzım Bey sizi des- > 
ekliyemezse. Ankara'da 20nci Kolordu Komutanı Ali Fuat pa- 
şayı bulur, durumu kendilerine anlatırsınız. O size ne yapma- 
nız lâzım geldiğini söyler. Aydın — Ödemiş çevresinde, 57 inci 
tümen komutanı Şefik bey, iyi kötü bir cephe kurmıya çalışı- 
yor. Aşağıda Balıkesir — Ayvalık çizisini de Kâzım bey tut- 
mıya bakacak... Şimdilik düşmana açık olan yer burası... Va- 
kit geçirmeden Salihli Cephesini kurmamız lâzım... Bunu ba- 
şarmak için, ilk işimiz, çevredeki yılgınlığı, direnme gücüne 
çevirmek olmalıdır. Burda, on beş yirmi atlımız var. Hepsi işe 
yarar delikanlılar... Uygunsa dayanak noktanız burası olsun! 
Bekir Sami beyin başarısızlığı çevreye yabancı olmasmdandı. 
Kim yürekli, kim yüreksiz, kim niçin Öyle düşünüyor, siz bi- 
lirsiniz! Arkanızda düzenli bir ordu bulunmadığını unut- 
mayın! Öfkeye kapılıp faydasız yere sertlik göstermeyin! 
Beraber çalışacağınız Cemil bey hepimizin saygı duyduğumuz 
ünlü bir savaşçıdır. îlk vuruşma derslerini, Tevfik Ağabeyiniz 
gibi Makedonyada aldığı için, çete savaşlarının da ustasıdır. 
Kendisinden düzenli vuruşmalarda ne kadar yararlanacaksa- 
nız, çete çarpışmalarında da, o kadar yardım göreceksiniz. Şim- 
di birkaç saat dinlenin. Akşama doğru yola çıkar_ en kısa za- . 
manda Tevfik beyin yanma dönersiniz! Parayı, ağabeyinize 
ne kadar çabuk ulaştırırsanız o kadar iyi olur. Buradan birkaç 
arkadaş almak ister misiniz? 

— Hayır efendim... Şimdilik lâzım değil... Buradaki ar- 
kadaşlar, biz gelinceye kadar, çiftlikteki silâhları, cephaneyi ko- 
rusunlar, yeter. 

— îyi... — Cemile baktı: — Salihli cephesi için gözüm 
arkada kalmıyacak değil mi Cemil bey? . ] 

— Elimizden geleni yapacağız efendim. j 

— Teşekkür ederim. Ethem beyi koruyun. Gençtir. Teşki- 



YORGUN SAVAŞÇI 



359 



lâtı Mahsusamızm atak düzeni içinde bulunmuştur. Baskıncı 
birliklerin ancak arkalarında düzenli ordu bulundukça, faydalı 
işler görebileceğini kendisine sık sık hatırlatmanızı isterim. İn- 
şallah pek yakında sizi Salihli cephemizdeki topçu birlikleri 
komutanı olarak selâmlıyacagız. 

Cemil, dalgın, teşekkür etti. Hamidiye Krovazörünün ünlü 
Süvarisi, eski Bahriye Nazırı Rauf beyin «Teşkilâtı Mahsusa- 
mız» sözüne dalmıştı. «Paşalar memleketten çıkıp gittikten son- 
ra, İttihat — Terakkinin büyük şefi Bu mu acaba?» diye dü- 
şünüyordu. 



İkindiye kadar uyudular, akşam yemeğini erken yediler. 
Yola çıkmadan önce Rauf bey, hepsini, İngilizlerin elinde esir 
bulunan Kuşçubaşioğlu Eşref Beyin kasası başına topladı. 
Anahtarı Ahmet'ten isteyip kasayı açtı, içindeki bütün paraları 
— 30.000 altını — saydırıp aldı, yerine bir küçük makbuz bıra- 
karak torbaları Ethem Beye teslim etti. 

Sonra Küçük Ahmet beyin omuzunu gülümsiyerek okşadı. 
Para tamam. Babanızın oğlu olduğunuzu ispatladınız, 
teşekkür ederim Ahmet bey... Ben Eşref beye ilk fırsatta bu 
parayı hiç noksansız aldığımı bildireceğim! Sagolun! 

* 

* * 

Yola çıktıkları zaman on bir atlının en keyiflisi Gemilin 
emir eri Kör Şabandı. Çiftliğin berberine kara sakalı kazıttığı 
için on beş yaş gençleşmiş, ata sıçrar sıçramaz üstüne bir heybet 
gelmişti. 

Çerkez delikanlılarıyla pek kaynaşamamıştı ama. Ethem 
beylilerin «Bayraktar» dedikleri Hacı Ömerle şakalaşmaya baş- 
lamıştı bile... 

Hacı Ömer Kayseriliydi. İri gövdesi, ablak suratını bir ka- 
ra sargı gibi ikiye bölen pos bıyıklarıyla çok gösterişli adam- 



m 



YORGUN SAVAŞÇI 



di. Başındaki lâz başlığı, avcı biçimi ceket;!, geniş kilot panto^ 
lonu, mahnîuzlu çizmeleri giyirne kuşama çok meraklı oldu- 
ğunu meydana koyuyordu. Beline, kocaman bir tabancayla kol 
kadar bir Dağıstan kaması takmış, göbeğini büsbütün şişiren kat 
kat fişekliklerin üstüne bir de koçanıan dürbün sallandırmıştL 

Seferberlik, askerliğini nerde yaptığı belli değildi. Şaban 
kurcalamayı uzatınca somurtmuş, birtakım cepheler sayıp, 
birtakım birlik numaraları sıralamıştı. Ama savaşın sonunda 
Balıkesire. nerden gelip Ethem beyin yanma nasıl kapılandığı 
gene de bulanık kalıyor, yürekli mi, yüreksiz mi, kurnâz mı, 
aptal mı olduğu da bir türlü sezilemiyordu. 

Küçük kafile yola çıkıp öncülerin dört beş yüz metre ge- 
risinden ağır ağır giderken Kör Şabanla Bayraktar Hacı Ömer, 
şaklabanlığa başlamışlardı. 

— Bu bayraktarlık savaş meydanmda alay sancağı çekti- 
ğinden mi kaldı Hacı Ömer Ağa? 

— Neye sordun Köroglu? 

— Şu yüzden sordum ki... Alay sancakları, ateş boylarına 
pek sokulmaz 

— Ne demeğe çıkıyor bu lâf, oğlum Kor Şaban? Senin gi- 
biler döğüşürken biz gölgelikte yanladık da... 

— Vay, bu da mı var? Hiç aklıma gelmediydi. Benim de- 
mem, Bayraktar kısmı, az biraz geride kalırsa, usanır! Başkar 
ca... Bayraktar kısmı, önde gitmeye alışık olduğundan... Alışık- 
lıgı bozulunca, yüreği üzülür. Savaş alanlarında senin canın 
üzülmüştür iyicene... Can üzüntüsünün birinci belirtisi: göbek 
sarkar. Boynun boğazın kilise direğine döner. Seni her hay- 
van çekmez. Sıçranacak yerde sıçrıyamazsm. Esir gidersin,.. 
Benim bir gözüm savuşmakta olacaksa, senin iki gözün savuş- 
makta olacak... Esen yelden kuşkulanıp düşman yetişmeden 
hoplıyacaksm... 

— Oğlum bu kadar akim vardı da, neden esintiyi bilip 
Akhisardan savuşmadın da. Gavur Efenin Kopil çetesine maşj 
kara oldum? 

— Sen bize bakma kardeş... Biz tekgöz nülleti, sizin gibi 



YORGUN SAVAŞÇI 



361 



açıkgözlere benzemeyiz, işler bazı bazı bizim kör yanımıza 
gelir. 

— Demek şeytan taşlar gibi seni taşladı mı Gavur efe? 

— İyi bildin! Şeytan taşlar gibi... 

. — Neye taşa tuttu seni? Borcun morcun vardı da verme- 
dinmiydi? 

— Ne borcu? 

— Olur ya... Evine konuk gidersin de, ceremesini çeteleye 
yazdırırsın... 

— Vay başıma!... Sizin Kayseride bu aksatanın veresiyesi 
de mi var? 

— Alıcısına göre oğlum... Dini bütün müslümansa.,. Bor- 
cuiıun kölesiyse... 

— Demek o zaman? 

— O zaman, zanaatının eri satıcı, duvara bir çizgi çizer. 
Sen de adam gibi adamsan, elin bolalmca borcunu götürür ve- 
rirsin! 

— Nerde bulsun fukara Gâvur Efe, sizin gibi cennetlik 
müşteriyi? Bize kızması, evine konuk gitmediğimizden besbel- 
li...' 

— Degiiil... Bana sorarsan. Gavur Efe gibilerde, kancık it 
sezgisi olur Körağa... Bunlar dünyanın kendilerine uyduğunu 
Osmanlı Padişahından önce bilir. Ettiklerinin yanlarına ka- 
lacağını anladılar mı, bunlara güç yetmez. 

— Yok yahu!... Gavur Efe kavatmda sezgi ne arasın!... 
Herif, bildiğimiz git-gel akıllının biri. 

— Git-gel akıllı ne demek? Aklı gidiyor, sonra dönüp ge- 
lince gövdeyi yerli yerinde buluyor, demek... Bulamayınca ne 
halt edecek bu git-gel akıl?... — Biraz bekledi: — Sana dedim 
Körağa! Gövdeyi yerinde bulamayınca?... Sende bu sorunun 
karşılığı yok mu? Peki! Dinle: Koynun koltuğun öte beri dolu 
olduğundan sana yiğitlenmedi Gavur Efe... Ellerindekini bı- 
raldıktan sonra, tüfeği kapıp kurşunları karnına doldurmıya- 
cagmı bildi. 

— Kim doldurmıyacak?... Biz mi? Doldururduk ki, Alla- 
hm izniyle, hiç bakmazdık... Binbaşım salmadı yoksa... 



36? 



YORGUN SAVAŞÇI 

f 



— Neden salmadı? 

— Sırası değilmiş... 

— Anlamadım! Tüfek oyununun bundan iyi sırası mı 
olur?... — Cemil'in güldüğünü anlayınca sözünü değiştirdi: — 
Belki o dakika sırası değilmiştir. Dakika dediğin, bir yerde ka- 
zık kakmaz, fırt fırt geçer. Ortalık kararınca, tüfeği alıp çı- 
kacaktın Köraga... Rastladığın yerde atıp düşürecektin!... He- 
sabını soracak hükümet olmayınca, adam Gavur Efe gibisini 
bitirmez mi? Böylesini bu sıra temizlemeyince ne zaman temiz- 
liyeceksin? Bunların pisliği nasıl kalkacak ortadan?... Tuh! 
Cennete gitme fırsatını kaçırmışsın! 

Cemil, «Bayraktar haklıya benzer>> diye başını salladı. 
«Bayraktar» sözüyle, köyde gördükleri Kız Efeyi hatırlamıştı. 
Sol cebini okşar gibi sıkıp Neriman'ın mektubunu hışırdattı. 
Mektup acele yazılmıştı. Doğacak kıza bir ad bulması isteni- 
yordu. Oğlan olursa, Ömer koyacaklarmış... Çocuğun ne za- 
man doğacağını hesaplamıya çalıştı. Ayları birbirine vuruken, 
boğazın karanlığına girdiler. 

Mektuba sevinmişti ama, bu sevinç öyle pek aşırı bir şey 
değildi. Karısını haitırladıkça özlüyor, bu Özleyiş bazı bazı, 
kendisini bulanık rüyalara atan cinsel istekler haline geliyor- 
du. Çoğu zaman rüyalarmdaki kadınların Nerimanla bir ilgisi 
yoktu. • Bunlar, Nerimanken, apansız Şamda, Kudüste tanıdığı 
arap kızları oluveriyorlar, ya da, Avusturya'nın sarı saçlı, ka- 
im sesli güleç kadınlarına benziyorlardı. Makedonyadan beri 
dolu dizgin sevmemeye, alın yazısı halinde taşıdığı bı- 
rakıp gitme zorunluğunu, her zaman hatırlayıp kendisini gem- 
lemiye alışıktı. Mektubu alınca duyduğu sevinç, galiba bunun 
için bir kızkardeş mektubuna karşı duyulan ağır başlı se- 
vinçti. Nerimanm yazdıkları da, sevgiliden çok, şımarık kız 
kardeş duygularıydı. Evlenme lâfı olmadan önce yazdığı gibi, 
bu mektubu da, (Ellerini öperim) diye bitirmişti. «Bir, Cemil 
Ağabi sözü eksik->> diye gülümsedi. Nerimanm ayrılıklara da- 
^ anık ık'ıgı küçük rütbeli subay kızı olmasından geliyordu. 
Eabası'nm ömrü de, ayaklanmaların ardısıra, Arnavutluktan 



YORGUN SAVAŞÇI 



363 



Yemene, Yemenden Arnavutluğa koşnıakla geçmişti. Sonra ko- 
casmı bekledi. Şehit haberiyle canevinden vuruldu. «Daha son- 
ra da, 1914 den bu yana bizim için ölmüş ölmüş dirilmiştir. 
Elbirliğiyle pişirdik kızı... Fukaranın yüreğini süngere dön- 
dürdük...» 

— Neye gülüyorsunuz Yüzbaşım? Kayserilinin dediklerine 

mi? 

— Değil Faruk Efendi... Kendime gülüyorum. 

— Neyinize? 

— İstanbul'da sürekli bir yorgunluk duyuyordum ya... Söy- 
lemiştim. Kaç gündür serseri olduk dolaşıyoruz. Uç gecedir 
uyumadım doyasıya... Gündüzleri birkaç saat kestiriyorum o 
kadar... Öyleyken ne yorgunluk var, ne can sıkıntısı... De- 
mek, biz sürünmiye alışmışız iyice... Sürünmek olmazsa su- 
dan çıkmış balığa dönüyorum. Sürünme başladı mı, keyifleni- 
yorum anlaşılan, kendi kendime bÖyle sırıtıyorum. 

Bu söze Ethem bey de güldü, yola çıktıklarmdanberi ilk de- 
fa konuştu: 

— Halit paşa sürünmekten korkmuş olmasın Cemil bey?... 
Gerçekten yürekli adamdı. Rauf beye anlattıklarınıza şaştım. 

— Olabilir, evet... Belki de sürünmekten korkmuştur. Sü- 
rünmek korkusuyla ölüm korkusu başka başka şeyler... Va- 
riyet içinde doğup büyümüş insanların güven anlayışı bizim- 
kine benzemez. İyi buldunuz, Halit paşa, alıştığı güvenlik dü- 
zeninin apatısız bozulmasından yıldı. îstanbula gitmiye kalk- 
ması şaşkınlığını gösteriyor. Kendisini kovuşturan hükümetin 
başkentine gitmek, arslanm ağzına girmek... Şu halde, kork- 
mazlık hem adama göre değişiyor, hem de o adamın içinde bu- 
lunduğu duruma göre... — Rauf beyin efeler için söylediğini 
hatırladı: — Size bir şey soracağım: Rauf bey. Aydın - Ödemiş 
cephesindeki efelerden sözetti. Sizce, Demirci Efe, Yörük Ali 
Efe bir işe yarar mı bu karışıklıkta? 

— Yarar... — îki kere öksürdü: — Düşman büyük birliklerle 
yükleninceye kadar... — Duraklıyar)ak konuşuyor, kelimeleri 
ölçüp biçiyordu: — Geçitleri, köprüleri boş bırakmamış olur- 
lar. Asıl faydaları, çevredeki yılgınlığı önlemek... Bozguncu- 



364 



YORGUN SAVAŞÇI 



lugun başı boş yayılmasına meydan vermemek... Buralarda es- 
kidenberi töredir, bir efe, dağa çıktı mı, çevresinde, ayaktakı- 
mı nm suna buna sataşmasını istemez. Çünkü o çevrede yapı- 
lan bütün işler, kendisinden bilinir. 

Arada bir susup ileriyi dinliyordu. Eşkiyalığm, çevresinde 
bir çeşit güven saglamasmdaki çelişmeye dair bazı geçmiş olay- 
ları anlattı. Sesinde, az konuşan insanların, kendilerini zorla- 
madan, sözlerine yükledikleri inandırıcılık vardı. 

Boğazın çıkış yerinde, öncüler, kuşkulandırıcı bir şey se- 
zinlememiş olmalılar ki, Ethem beyin ikide bir durup kulak 
verdiği işaret gelmemişti. 

Hızlanalım mı biraz efendiler!... 

— Siz bilirsiniz!... 

Ethem bey, hayvanı tırısa kaldırdı. 
Hızı kesip arttırmadan bir saat kadar böyle gittiler. 
İlerde karaltılar seçilince Ethem bey, çerkesçe bir şeyler 
söyledi. îki delikanlı hemen hayvanlarını sürdüler. 
Cemil sordu: 

— Ne oluyor Ethem bey? 

— Hiç... Hafız Enişte bizi yol kavşağında bekliyecekti. İler- • 
deki karaltı onlar değilse, boşuna vakit kaybedeceğiz! 

— Yürüsek de yolda rastlasak?... 

— Olmaz, dağ yoluna sapacağız çünkü... Akhisara gece gir- 
mek istemiyorum. Bir değirmen vardır kasabaya iki saat be- 
ride... Orada geceliyeceğiz. 

— Niçin doğruca Tevfik Bey'in yanma gitmiyoruz? Akhi- 
sara uğramak şart mı? 

— Şart, evet... 

* , 
,* * 

Sabahleyin Rum değirmenci, büyük havuzun yanındaki 
sa'.kım sögL.tlerin altına hasırlar serdi, şilteler yaydı, halı yas- 
tıklar koşturdu. 

Delikanlılar, hayvanları eğerleyeceklerine Hafız eniştenin 
emriyle büyük silâh temizliğine girişmişlerdi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



365 



Tüfekleri sökerek ise başlamalarından hemen yola çıkılmı- 
yacağı anlaşılıyordu. 

Ethem bey, Rauf Beyden aldığı paraları, gün dogmadan 
iki atlıyla ağabeyi Tevfik Beye yollamıştı. Bu da tasarladığı 
işin tehlikeli olduğunu meydana koyuyordu. Ununu övütüp 
gitmek üzere olan bir müşterinin atlarını arabasından çözdür- 
müş, kendisinin haberi olmadan kimsenin buradan ayrılmama- 
sını değirmenciye emretmişti. 

Bol şekerli taze süte değirmen çöreği doğrayıp yediler. 
Arkadan demli çaylar geldi. 

Teğmen Faruk, delikanlıların silâh temizlemesine imren- 
miş, mavzerini sökmüştü. 

Etem Bey Gemilin parabellumunu görmek istedi. 

Cemil tabancayı kılıfından çıkardı, namlusundan tutup 
uzattı. Ethem Bey, beğenerek evirip çevirdi: 

— Çoktanberi mi kullanıyorsunuz? . 

— Hayır! Buraya gelirken bir arkadaşla değiştik. Battal 
olduğu için şehir içinde taşıyamıyormuş... Benimki mavzerdi. 
Daha küçük çaplı... 

— Hiç denediniz mi? 

— Hayır! 

— Olmaz. - biraz düşündü - Mermisi ne kadar? 
-- Epeyce... 

— Öyleyse hadi j^akm birkaç tane... Ağabeyim Reşit Bey 
çok övdü atıcılığınızı... 

Cemil, silâhı tartıyordu: 

— Yok canım... Eskiden atardım biraz... Çoktandır dene- 
medim! 

— El hünerini unutmaz! 

Cemil, uygun bir hedef aradı, silâhı doğrultup tetiğe bastı, 
salkım söğüdün titreyen dallarından birini kopardı. 

— Unutmamışız pek... 

İki eli kanda olsa «binbaşısını» gözetleyen Kör Şaban «İşe 
bak işe... Gördün mü bayrakdar!» diye dizlerini sevinçle döv- 
meye başlamıştı. Çerkez delikanlıları da işlerini bırakıp yak- 
laştılar. 



366 



YORGUN SAVAŞÇI 



Cemil kırk adıma koyulan iki yumurtayı kolayca parça- 
ladı. 

Kör Şaban dirsegiyle Bayraktar Hacı Ömer'in göbeğini 
dürterek kasıldı: 

— Nasılmış böylece Bayraktar aga?... Nasılmış benim bin- 
başımdaki bu atıcılık?... Mavzeri de böyle atar benim binba- 
şım, topu da böyle atar. Bilek gücüne dikkat isterim. . . Ve de 
yürek gücüne dikkat isterim! 

Çerkez Ethem de mavzerle iyi vuruyordu. 

Rum değirmenci yeniden çayı demledi. 

Çerkez Ethem Cemile biraz daha ısınmış, eski olaylardan 
anlatmağa başlamıştı. Babası Ali Bey «ekmeğinin hasmı» bir 
adamdı, Ağabeylerini subay yaptığı halde, kendisini çok sev- 
diği için yanından ayırmak istememiş, bu yüzden subay ola- 
mamış, okur yazarlığı ilerletme fırsatını bulamamıştı. 

— Balkan savaşında atlı Başçavuştuk! Çürüksulu Mahmut 
Paşa kolordusu karargâh muhafızı iken Çongrı savaşma girdik. 
Yendi Bulgar bizi, Çatalcaya çekildik. Rahmetli Süleyman As- 
keri Bey, Eşref Bey, savaştan sonra bırakmadılar bizi... Teş- 
kilâtı Mahsusaya aldılar. Rauf Beyle dünya savaşının başların- 
da Afganistana gitmek için yola düştük. Oralarda ingilizlere 
karşı isyanlar çıkartmayı düşünmüştü Enver Paşa Hazretleri... 
Torbalarla altın götürüyorduk, îngilizin kurduğu ağları, pu- 
suları söküp geçemedik. Rahmetli Yakup Cemil Beyi tanırsınız 
değil mi? 

— Tanırım! 

— Öyle ya, Patriyot Ömer Beyle yakın arkadaş olunca .. 
Yakup Cemil Beyle beraber, Batumda bulunduk!... Sonra En- 
ver Paşa Hazretleri bizi yanma başçavuş aldılar. - Biraz dal- 
dı: — Evet, sürüne sürüne gelip saplandık bu batağa... 

Asker, silâh temizliğinden sonra, sökük dikmiş, noksan 
düğmeleri tamamlamıştı. Eğerlerin, dizginlerin, kemerlerin 
kamçılarla kamaların bütün gümüşleri parlatıldı. Sonunda 
herkes çizmesini boyadı. Böylece, küçük müfreze başkomuta- 
nın gözden geçirmesine hazırlanmış oldu 



YORGUN SAVAŞÇI 



367 



Ethem Bey, saatine daha sık bakmaya başlamıştı. Teğ- 
men Faruk dayanamadı, sordu: 

— Ne bekliyoruz? 

— Akhisara girme saatini... 

— Uygun saat hangisi? 

— Millet tam öğle namazına durunca... 

— öyleyse niçin bu kadar erken yola çıktık çiftlikten?... 

— Akhisar kalesindeki gözcülere görünmek istemedim. 
-- Baskın basanın, desenize... 

— Evet... baskın basanındır. 

— On beş, yirmi bin nüfuslu bir kasabayı on kişiyle bas- 
sanız da, baskın basanın mı olur? 

— Akhisarlılar, bizim gerçek sayımızı bilirler Faruk Bey! 

— Ne yapacaksınız Akhisarda? 

— îşe başlıyacağız! 

— Hangi işe? 

— Yılgınlığı dağıtmak işine... Yılgınlığın hiç bir işe yara- 
madığını anlatacağız!... Hiç kimsenin yılgınlığa sığmamıyaca- 
ğmı... Biz Akhisar için döğüşe çıkıyoruz! Akhisarlılarm yılma- 
ya ne hakları var! 

Cemil, konuşmayı, başmdanberi umursamadan dinliyor- 
du. Ethem Beyin bu sözüyle birden ilgilendi. 

Orduda ancak, inzibat çavuşluğuna kadar yükselebilmiş 
bu yarı cahil delikanlının, Kolordu Komutan Vekili Aîbay Be- 
kir Sami Beyin beceremediği bir işi, on kişiyle başarmayı gö- 
ze a' ması gerçekten şaşılacak şeydi.. Akhisarda en azından beş 
bin Rum vardı. <-BunIar en azdan beş yüz tüfekli çıkarırlar. On 
kişiyle bu kadar silâhlı insanı pusuya düşürmek bile düşünü- 
lemez. Bu nasıl aptalca baskın?... Böyle bir baskını basana 
kim verir? Akhisarm hıristiyanları haftalardır tetik üstünde... 
Tetikteki insanları baskınla şaşırtacağına nasıl inanıyor bu 
Ethem Bey?»... 

Ethem Beyin plânına ne kadar güvendiği, yüzündeki ra- 
hatlıktan belliydi. Bir akraba düğününde ağırlanan saygılı bir 
konuğa benziyordu. Yüreğinde en küçük bir kuşku yoktu. Ne 
sesi değişmişti, ne bakışları... Gözlerinin donuk çakırlığmdan. 



368 



YORGUN SAVAŞÇI 



demindenberi hiç bir tedirginlik geçmemişti. Sanki yapacağı 
işde, ne kendisi için tehlike vardı, ne de, hiç kimseye bir şey 
danışmadığından, sorumluluklarını tek başına yüklendiği ya- 
nındakiler için... «Korkmazlığı bilgisizliğinden geliyor desem, 
o zaman, hiç değil, bir kerecik olsun danışması lâzımdı. Nedir 
bu peki?»... 

Ethem Bey, bu soruyu duymuş gibi, belli belirsiz gülümse- 
di: 

— Karşısındaki orduyu yenip düşman toprağına giren bir- 
likler kasabaları, köyleri birer ikişer manga askerle nasıl tuta- 
bilirler? Arkalarındaki büyük kuvvetlere güvenerek değil mi, 
Faruk Bey? 

. — Evet... 

— «Hani bizim arkamızda, öcümüzü alacak büyük kuvvet- 
ler» mi diyeceksiniz? Var. Çerkez Reşit kardeşler... Reşit ağa- 
beyimle Tevfik Ağabeyim şimdilik buralarda birer tümene be- 
deldirler. - Utanarak yere baktı: - Neden kaçırdık, bozguna 
yakın Rahmi Bey Ağabeyimin oğlunu?. İzmir çevresinde Et- 
heme ün sağlamak için... Yoksa biz Rahmi Beyabiye dokuna- 
cak adam mıyız? - Saatine baktı, on beş adım ötede duran 
Bayraktar Hacı Ömer'i bir el işaretiyle çağırdı: - Bombaları da 
taksınlar. Birazdan yola çıkıyoruz. Teftiş edeceğim!... 

Cemile göz kırptı. Bu göz kırpmakta, hiç kurnazlık yoktu. 

Beklediği saat gelince, telâşsız ama, çevik kalktı. Subayla- 
ra «Buyurun!» diye yol verdi. 

Hayvanların dizginlerini tutarak dimdik duran yedi kişilik 
ordusunu dikkatle gözden geçirdi. Kör Şabanın önünde biraz 
fazlaca durdu. Gözleri Cemil'in emirerinde. Bayraktara em- 
retti: . 

— Şabana, Akhisarda iyisinden bir çizme... Şimdi yedek 
bombalardan iki bomba... Tamam!.,. Çekiniz arkadaşların hay- 
vanlarını... 

Cemille Faruğun binmelerini bekledi. Sonra kendisi atla- 
dı! 



YORGUN SAVAŞÇI 



369 



- Kasabanın ilk evlerine kadar eşkinle gelmişlerdi. Ethem 
Bey, orada hızı kesti. Eniştesini çağırıp bir şeyler söyledi. 

Akhisara avdan dönen bir derebeyi gibi girdiler. 

Ana cadde gene düşman bayraklarıyla doluydu. Rüzgâr 
buııları dalgalandırıyor, ortalığa aklı - mavili bir karışıklık ve- 
riyordu. 

— Grösteriş yapıyorum sanmayın Cemil Bey... Yunan gir- 
meden önce buraya yetişmemiz lâzımdı. Manisamn düşmesi, 
işimize yarıyacak... 

— Anlamadım. 

— Yılgınları utandıracağız. İlerisi için çok işimize yarıya- 
cak bu geliş... Yunan girdikten sonra gelseydik bu kadar et- 
kiliyemezdik! Çünkü, yılgınların çoğu bizden yana geçmiş olur- 
du. . 

— Ateşe tutulmak hiç mi yazılı değil hartada? 

— Hayır!... Delinin biri, belki böyle bir halt et- 
meye kalkar ama,, binde bir... Akhisarlılar, kılımıza doku- 
nurlarsa, iki güne varmadan kasabanın dört yandan ateşe ve- 
rileceğini bilirler. Salihliden Bandırmaya, Çanakkaleden Ada- 
pazarma kadar bütün çerkezler koşar gelir. Bir dakika... 

Bir dükkânın önünde duran şişman bir adamı çağırdı: 

— Sen de mi bayrak astm Sarafim Çorbacı?... 

— Gönlümle asmadım Ethem Bey... Sen beni bilirsin!... , 

— Bilirim. Şimdi herkes indirecek... Sen hepsinden önce 
indirmiş ol... 

Gülümsedi, geçti: 

— Metropolite haber yolladım. Birazdan bayrakların hep- 
sini indirecekler. Biz şimdi, doğruca Büyük Caminin kapısını 
tutacağız. Kahveci nargilelerimizi getirene kadar, Müderris 
Nizamettin Hoca efendi de namazını bitirir çıkar. 

— Tanıyor musunuz? 

— Şimdiye kadar Müderris takımıyla hiç işim olmamıştı. 
Bu yüzden daha tanışmadık. Reşat Bey önceki gece, başınızdan 
geçenleri anlattı. Bence tanıştık sayılır. 

Büyük Caminin karşısindaki havuzlu kahvede kimseler 
yoktu. Atlardan inip iskemlelere oturdular. 

F. 24 



370 



YORGUN SAVAŞÇI 



Kambur kahveci nargileleri getirdiği zaman camidekiler 
birer ikişe çıkmaya başlamışlardı. 

Hayvanlar duvarın gölgesine çekildiğinden, nargile içen 
üç kişiyi, önce hiç kimse umursamadı. Fakat, dükkânlarına 
gitmek için sokaklara sapmak isteyenleri silâhlılar «Yasak» 
diye durdutup meydana sürünce telâş başladı. 

Cemil oturduğu yerden, ana caddenin iki yanını da görü- 
yordu. Bayrakları hızla indirmeye başlamışlardı. Bu işi ka- 
dınlar yapıyordu. «Sindi herifler sahiden... Aferin Ethem 
Bey!...» 

Çerkez delikanlılardan biri koşarak gelmiş, Ethem Beyin 
kulağına bir şeyler söylemişti. Ethem Bey, ne olup bittiğini 
subaylara da bildirmiş olmak için Türkçe karşılık verdi: 

— Silâhlarını atmasınlar boş yere... Arama yapmıyaca- 
giz! Kaymakam Bey camide miymiş? 

~ Evet! 

— «Buyursun da çay içelim, dedi» dersiniz! Müderris Ni- 
zamettin Hocayı da alıp gelsin... Enişte nerde? 

— Öteki işe gitti. 

-— Peki... - Koçarak uzaklaşan delikanlıya baktı: - Camide- 
ki millet silâhlarını saklamaya kalkmış... Karışıklığı gözünüzün 
önüne getiriyor musunuz? Baskın basanın, sözü her zaman 
doğrudur Cemil Bey... - Nargilesinden birkaç nefes çekti: - 
Doğrudur evet... Belki ömrünüzde yalnız bir defa doğru çık- 
maz. O zaman da siz, hiç kimseye -neden doğru çıkmadığını 
anlatamazsınız, çünkü, ölmüş bulunursunuz! 

Camiden çıkanlar duvar diplerine kümeleniyorlardı. 

Yaşlı başlı birkaç kişiyle, Çerkez olanlar yaklaşıp selâm 
verdiler. Yaşlılar oturdu. Gençler ayakta kaldı. 

Reşat Beyle Kâmil Bey, milletin ürküntüsünü dağıtmak 
için kalabalığa karışmışlardı. 

Kör Şabanın «Badem Bıyık» dediği Doktor Necati Bey, 
gözlerinin içi gülerek geldi, önce Cemilin sonra Ethem Beyle 
Faruğun ellerini sıktı: ' 

~ Buna tepeden inme derler Ethem Bey.!. Caminin orta- 



YORGUN SAVAŞÇI 



371 



sına gülle düşseydi içerisi ancak bu kadar karışırdı? Nerdeh 
döndünüz siz? Rasim Bey nerde? 

— Bekir Sami Beyle birliklerin başına gittiler. Kayma- 
kamla Hacı Nizamettin Hoca, namazı bitirmediler mi daha? 

— Namaz mı kaldı efendim?.. Herifler altlarına pisledik- 
lerinden aptestleri de gitti tantuna... Tabanı yanmış it gibi dö- 
neliyorlar caminin içinde... Töbe eden hangisi, iman tazeliyen 
hangisi... Herifleri yeniden müslüman ettiniz Ethem Bey. Bu 
sevapla cennetliksiniz!... 

Kaymakam, arkasında Nizamettin Hocayla yaklaşınca 
Ethem Bey, edeple ayağa kalktı: 

— Buyurun kaymakam Bey!... 

— Aman efendim... Aman kerem buyurun... Hoş geldiniz 
kasabamıza... Safalar getirdiniz! 

— Şöyle buyurun!... Siz de oturun Hoca efendi... Oturun... 
Kaymakamla Müderris Hacı Nizamettin Hocadan sonra 

herkes camiden dışarı uğramış, meydanda üç yüz kişiye yakm 
adam toplanmıştı. Nöbetçiler geleni bırakıyorlardı ama, gitmek 
istiyeni koyuvermiyorlardı. 

Çerkeş Etem Bey metropoliti de saygıyla karşılayıp otur- 
muştu. 

Hiç kimse konuşmadığı için çıt yoktu. Ethem Bey, sesini 
herkese duyuracak kadar yükselterek söze başladı: 

— Dün gece buradan. Bahriye Nâzın Rauf Beyefendinin 
başkanlığında, bir heyet geçti. Akhisarlılara Padişahımızın se- 
lâmını getirdi. Padişahımız hepinize selâm etmiş.». Müslüman 
hıristiyan bütün kullarına... 

Önce bir iki kişi «Çok yaşasın» diye seslendi, sonra «Padi- 
şahım çok yaşa» bağırtısı caminin kubbesini güm güm güm- 
letti. 

— Padişahımız demiş ki... «Metin olsunlar» demiş... «Bu 
kara günler geçicidir» demiş... «Olup bitenleri Tanrının sınavı 
saysınlar, ona göre davransınlar» demiş... «Kötüleri içlerinden 
temizlesinler. Birbirine destek olsunlar» demiş... «Hükü- 
mete güvensinler. Yabancı ordular yurdumuzdan er geç gide- 



372 



YORGUN SAVAŞÇI 



çektir. Herkes hesabını ona göre tutsun ki, sonra zarar etme- 
sin» demiş... Duydunuz mu dediklerini? îyi anladmız mı? 

— Anladık! Çok yaşasın... Dünya durdukça dursun! Selâ- 
mını getiren götüren sağ olsun!... 

— Siz de sağ olun... İzmirimize düşmanın çıkması, biliyor- 
sunuz ki, geçicidir. İmzaladığımız ateş kes anlaşmasında böyle 
bir şey yok... Hükümet bu meseleyi İngiliz Fransız hükümet- 
leriyle konuşmıya başladı. Yakında her şey düzelecek... Akhi- 
sar hıristiyanları istemezlerin sözüne kapılmasın!... Osmanlı 
devleti ölmez, ölmiyecektir. Yabancı bayrak asanların, kusur- 
larına bakmıyor, Padişahımız bu seferlik... Bundan sonra taş- 
kınlık edenler, yalnız kendilerine kötülük etmiş olmazlar, bü- 
tün dindaşlarını belâya sokarlar. Doğru muyum Metrepolit 
Efendi? 

Şişman Metrepolitle gaga burun müderrisin yüzleri kül gi- 
biydi. Nizamettin hocanın sivri gırtlağı inip çıkıyor, ölüm kor- 
kusuyla hıçkırık tuttuğu için, sıska gövdesi depreme uğramış 
gibi sarsılıyordu. 

Metrepolit soruyu, telâşla karşıladı: 

— Çok doğru Ethem Beyefendi! 

. — Allah Kuranında, «Kötüsü gelirse, savaşmak müslüma- 
na farzdır» demiyor mu Hoca efendi? 

— Diyor Ethem beyefendi oğlum!... 

— Dinimizde düşmandan yılmak var mı? 

— Yok hâşâ... 

Bu sırada, uzaktan bir gürültü koptu. Meydan soluğunu ke- 
,serek kulak verdi. Birisi, aralık aralık «Allah... Can kurtaran 
yok mu? Allah Allah!» diye bağırıyor, bu bağırtıların arasın- 
dan kadın çığlıkları duyuluyordu. 

Köşeyi ikisi kadın olmak üzere altı kişi döndü. 

Kadınlar göğüslerini yırtarak, saçlarını tutam tutam yola- 
rak çırpmıyorlardı, Arada bir «Allah!» diye bağıran, gitmemek 
istedikçe, Bayraktar Hacı Ömer'in vurduğu dipçikle yere yu- 
varlanan herif, Akhisarm ünlü kavatı Gâvur Efeydi. Elleri ^ 
bağlanmış olduğu için, dipçiği yeyip yüzü koyun düştükten 
sonra omuzlarından tutup kaldırmak lâzım geliyordu. Kasaba- 



YORGUN SAVAŞÇI 



373: 



nın Iviyısmdaki evinden buraya kadar böyle düşe kalka geti-^ 
riîdiği için üstü başı toza bulanmış, burnu kanadığından çenesi 
cılk yara gibi kızarmıştı. 

Kalabalığı uzaktan görünce, dehşete kapılmış olmalı ki, 
can korkusuyla sesini alabildiğine yükseltmek istedi. «Allah>> 
kelimesinin son hecesini uzatırken ses birden kısıldı. Boğazla- 
nan hayvan hırıltısına döndü. Buna, herkesten çok kendisi şaş- 
mış gibi bir an, durakladı. Bileklerinden bağlı ellerini iki kere 
çenesine vurdu. Yediği dipçikle sendeledi. Doğrulunca bağlı 
ellerini kafasından yukarıya kaldırdı. Ne düşündüyse düşündü, 
birden koşmıya başladı. Elleri bağlı olduğundan koşarken besili 
ördek gibi yalpalıyordu. Arada bir hızlanmak için hoplaması,. 
Kör Şabanın taşlara şaşırtma vermek için hoplamalarına benzi- 
yordu. 

Gavur efe, koşa hoplıya kahveyi tutmuştu. Durup dört ya- 
nma baktı. Gözleri yuvalarından uğramış, solukları ağzına sığ- 
madığı için suratı morarmıştı. Noksan dişleri aralık duran ağ- 
zına kuyu karanlığı veriyordu. Uzun bıyıklarına, çalımlı —zey- 
bek kılığına rağmen, herifin üstüne, dayak yemiş bir koca- 
karı hali geln^işti. 

Oturanların içinde Etem beyi seçince, iki hoplamada gelip 
önünde kendini yere attı: ' 

■■ — Eağışla beyim!... Pis canımı. Aman... —Çizmelerini öp- 
mek istedi, Etem bey ayaklarını çekince, yüzünü yere süre- 
rek yalvardı:— Pis canımı bağışla Efe Ağa... Ben bunlara al- 
dandım... Bu sarıklı papasa... Bu Nizamettin Hoca pezeven- 
gine aldandım! Tanıklarım var... 

Etem bey. Müderris Nizamettine döndü: 
' — Böylelerini, kasaba içinde yaşatmak var mı bizim 
şeriatımız da Hoca Efendi? 

Nizamettin Hoca, bir an sallandı, sonra gözlerini kapaya- 
rak duyanları şaşırtan bir kolaylıkla fetvayı bastırdı: 

— Yoktur Etem beyefendi oğlum!... BÖylesinin gebertil- 
mesi helâl... 

Toprağa tilki ölümüyle kapanmış olduğu anlaşılan Kavat 
Gâvur Efenin sözlere hem kulak verdiği, hem de hepsini an- 



374 



YORGUN SAVAŞÇI 



layacak halde olduğu birden meydana çıktı. Herif, bir yekiniş- 
te, iki dizi üstüne gelmiş, hırıltılı sesiyle müderris Hacı Niza- 
mettin Hoca efendinin gelmişine geçmişine sövmiye başlamıştı. 

Etem bey, elini «kaldırın» anlamına saladı. 

îki çerkes delikanlısı herifi kollarından tuttular, ayaklarını 
yerde sürüyerek çekip götürdüler. 

Bütün meydandakilerle beraber Cemil de, çınar dalından 
sallanan ilmekli ipi o anda farketmişti. Birden araya girecek 
gibi davrandı Faruk, kolunu tuttu. 

İnsanla dolu meydanda çıt çıkmıyordu. Etem Beyden baş- 
ıma herkes taş kesilmiş, kalabalık, kazılardan çıkan bir eski 
duvar kabartmasına benzemişti. 

Kavat Gâvur Efe, ilmekli ipi görünce insan üstü bir zorla- 
yışla kollarım tutanları sarsaladı. Kısık, çatlak sesiyle bağır- 
maya başladı: 

— Bırakın beni... Salıverin oh yiğitler... Karı getireceğim 
Etem beyime... Canımı bağışlar o benim! Pis canımı bağışlar. 
Gün görmemiş karı... 

Bayraktar Hacı Ömer, arkasından yanaşıp bir eliyle ağzını 
kapattı, dizini beline dayararak gövdeyi kanırttı. İlmeği boy- 
nuna geçirdi. Enseden çekip düğümü sıkıladıktan sonra «Hay- 
da» diye bağırdı. 

İpin öteki ucu bir atın eğerine bağlanmıştı. Ufak tefek bir 
çerkes delikanlısı atı, geminden tutarak gelin götürür gibi çekti. 

Gövdesi kaim, bacakları ince kavat Gâvur Efenin ayakları 
yavaş yavaş yerden kesildi. İki kere sarsılan gövde birden uza- 
yıvermiş, rüzgârla sağa sola dönmeye başlamıştı. 

Cemil, nedense, kadın çığlıklarını aradı, kadınlar, ya uzak- 
laştırılmışlar, ya da bağırmanın faydasızlıgmı kestirip susmuş- 
lardı. 

Meydandakilerin hepsi gibi, Cemil de, bu kadar ince bir 
ipin, bu kadar ağır bir gövdeyi nasıl çekebildiğine şaştı. 



ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 



DÖNEMEÇ 
I 

Akşam oluyor, rüzgâr gittikçe sertleşip soğuyordu, 
Cemil, boynundaki tiftik atkıyı sıkıladı, yamçıyı dizlerine 
sardı: 

— Üşümüyorsun ya, Köroglu? 

Bir at başı sol gerisinden gelen KÖr Şaban, başını salladı. 

— Yok Binbaşım, üşümek de neymiş!... 

— Neymiş ama, dişlerin takırdıyor. 

— Takırdaması üşümekten değil... 

— Korkmaktan mı sakın? Üç keredir, «Bursayı gece bas- 
tırmadan tutar mıyız ola?» dedin!... 

— Dedik, evet... Gece bastırmadan tutsak iyi... 

Cemil yan gözle. Kör Şabanın yüzüne baktı. KÖraga'nm 
suratı asıktı. Dursunbeyden bu yana, her nedense keyfi kaç- 
mıştı. Keşfe ilk defa çıkmış acemi er gibi sesi tedirgin, gözleri 
kuşkuluydu. Cemile bir şey belli etmemeğe çalışarak, yürüyü- 
şü kendi aklınca düzenliyor, ilerden gidenlere yetişmemeye. ge- 
riden gelenlere yakalanmamaya çalışıyordu. Pusuya elverişli 
yerlerde hayvanı kendiliğinden hızlanıyor gibi öne geçmiş, köy 
kahvelerinde durulmaması için, sudan bahaneler bulmuştu. 

Cemil, subaylarına bağlanan erlerdeki, yaşlı sütana davra- 
nışlarına alıştı. Bunlar subaylarının eli açığını cimrisini,, 
başka. Sofusunu, zamparasını, içkicisini içmezini başka çeşit 
korurlar. Sağlıkları, açlıkları, susuzlukları, dinlenmeleri, uy- 



376 



YORGUN SAVAŞÇI 



kuları için çırpmırlar, suçlu düşememeleri ,ateş boylarında ya- 
ralanıp esir gitmemeleri için üstlerine kanat gererlerdi. 

Kör Şaban, Düvertepe'denberi tüfeğini, atın egerindeki 
meşin kılıfa sokmamış, omuzuna da asmamıştı. Kucağında ta- 
şıyor, pirelendiği yerlerde, şakırdatmamaya çalışarak güven te- 
tiğini açıveriyordu. 

Cemil, emirenin, esen yelden hiylelenmesini, ilk sezinleyiş- 
te biraz yadırgamış, sebebini anladıktan sonra Körağaya hak 
vermişti. 

Salihli cephesinden uzaklaştıkça, daha doğrusu, bu cephe- 
nin komutanı Etem beyin, çevresinde kurduğu, şaka götürmez 
baskı düzeni sınırını geçeliberi bir başka memlekete girmiş 
gibiydiler. Dursunbeyden bu yana, insanlar gitgide daha do- 
nuk, daha kapalı, düşman değilse bile, enikonu yabancı olmuş- 
lardı. Yolda rastladıklarından yaşlısı genci, yolcu selâmını alış- 
kanlıkla veriyorlar, sonra pişmanlık duymuşlar gibi suratlarını 
ası^^orlardı. Orhanelinde öğle yemeği yerken, herkes başındaki 
kalpağa dik dik bakmış, bazıları daha ileri giderek «Ne ayıp 
şey» anlamına kafa sallamıştı. Bursa'ya doğru indikçe, kalpak 
giyenlerin yerini feslilerle çerkes başlıklılar alıyordu. Kör Şa- 
ban, bir ara, kendi kendine konuşur gibi, «Kafamıza birer baş- 
lık sarmadık da, bu mart soğuğunda... sımsıcak...» diye ho- 
murdanmıştı. 

Cemil, bunu hatırlayınca şakalaşmak için lâf attı: 

— Başımıza birer çerkes başlığı dolamak varmış bu so- 
ğukta, Körağa!... 

Kör Şaban, karşılık verecek yerde, dimdik ileriye bakı- 
yordu. 

— Ulan, «Başlık» dedim. Sağır mısın? 

— Bana sorarsan Binbaşım... Biz, bu sıra, bu yolculuğa hiç 
çıkmıyacaktık. Etem beyin kâğıdını, Bekir Sami beye, vara 
biir başka ulak götüreydi. 

Cemil, bıyık altından güldü. Kör Şabana «Davran oğlum 
Bursa'ya ulak gidiyoruz» diye yalan söylemişti. 

— Sevmedin bu yolculuğu nedense Körağa... 

— Etem beyin atlısı mı yoktu ki?... Zibidinin birini sala- 



YORGUN SiVmŞÇî 



cak yerde.. f Binbaşıdan ulak mı olurmuş?... Hani bunlar bize, 
halisinden dağ topları bulüvereceklerdi? 

— Sen bugünlerde... iyice tozuttun Köraga... Başlıktan dagr 
topuna geçmek neyin nesi? 

— Evet... Birer başlık isterdi, Binbaşım, sırmalısından bi-^ 
rer başlık... 

—7 Düne kadar sende başlık lâfı yoktu Köraga... Düne ka- 
dar, şen kalpaktan yanaydın!... Başındaki kuzu kalpağı, uyur- 
ken de çıkarmıyordun! 

— Doğru... Kalpak da iyidir. Kalpağa, benim sözüm yok... 
Ne fayda ki, her şey yerinde gerektir. 

— Biz şimdi, çerkes başlığı yerine mı geldik? 

— Geldik!... 

— Nerde'^berî?... Dursunbeyden mi, Orhanelinden mi? 

— Bana sorarsan, Binbaşım, Bursaya ulak gidenler, çer- 
kes başlığından şaşmıyacak... 

— Kim söyledi? Orhanelinde konuştuğun jandarma onba- 
şısı mı? 

— Hangi jandarma onbaşısı? 

— Çeşme başında konuştuğun onbaşı, «İşe bak işee... Aman 
bunlar nasıl işler» diye elini dizine vurarak konuştuğun... 

Kör Şaban, tek gözünü, hiç kırpmadan Gemilin suratına 
mavzer namlusu gibi, dikti: 

— Sen yoktun biz konuşurken... Sen kahvedeydin!... 
Keramet gücüyle biliyorum sanma, Eşek, ellerini diz^ 

lerine vurarak çırpmıyordun kart horoz gibi... Ne diyordu he- 
rif? «Ganımza susamadmızsa, birer çerkez başlığı uydurdun» 
mu diyordu? 

— Onbaşı bizim oralardanmış komutanım... Ankara'nın 
iîersinden de, Yozgadm berisinden..* Köyü aklımda kalmadı. 
Uzatmalı bir onbaşı. 

— Evet... Neye sustun? 

•-— Sustuğum şu... Millici ne demek, oh Binbaşım, bu Mil- 
lici lâfı, haa? . 

— Nerden çıkardın şimdi bunu? 



378 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Sen hele, şu Millici lâfının ne demeye geldiğini bildir 
ki... «Kuvayı Milliye» lâfının ne demeye geldiğini?... 

— Millî kuvvetler demek... Bu milletin kuvvetleri... Türk 
milletinin... 

— Töbeee... Türk milletinin kuvvetleriyse, neden gâvur- 
iarmason oluyoruz biz? 

— Kim yedi bu naneyi? Jandarma onbaşısı mı? Sana so- 
ruyorum rezil? Dedi de ayağının altına almadmsa... Oğlum, 
İDuncacık lâf için Etem bey, en azından beş kişi asar! Onbaşı 
neden etti bu lâfı? Durduğu yerde mi? 

— Durduğu yerde... Önce «Memleket neresi?» dedi. Ço- 
rumlu olduğumu anlayınca, «Vah kardaş... Sılanı yitirdin de, 
millici içinde mi kaldın» diye yakıldı. «Sakın senin Binbaşın 
da millici mi?» diye sordu. «Biz hep milliciyiz, Allahıma şü- 
kür... Ne olmak ihtimâli var?» dedim. Dudağı yarıla yazdı. 
«Aman bana dedin, başkasına hiç deme, kardaş... Buranın 
adamı bizim oraların adamına benzemez. Sizi bitirir, ossat bu 
göçmen dölleri...» dedi. «Ne ağızlarına... Hiçbir halt edemezler. 
Millici olmak kötü mü?» dedim. «Sus Allah belânı vere...» di- 
ye elini ağzıma vurdu... Meğerse beyim, bu bizim Millici lâfı- 
Tnız, «îttihatçt gâvuru» demeye gelmekteymiş... «Höst oğlum 
yok öyle şey... Onbaşı nişanlarını takmışsın ama, boşuna tak- 
mışsın,» dedim «İttihatçılıkta, Millici lâfı yoktur» dedim, bu 
Millici lâfını çıkaranı ben gördüm. Ödemişin Jandarma Yüz- 
İDaşısı Tahir beyin bulması ...Tahir bey, şimdi başıbozuğa so- 
yundu da, çeteciliğe sıvandı» dedim. «Sus aman. Bunlar burada 
edilecek lâflar değil... Buralarda Etem beyin Millici zagonu 
İliç yürümez» dedi. 

— Ya kimin zagonu yürümüş? 

— Şimdilerde, Dursunbeyden Bursaya, Bandırmaya kadar 
İDuraları sahipsizmiş ama, Anzavur paşanın gelmesi eli kulağın- 
daymış... 

— Gidi yüreksiz!... Anzavur paşanın adını duymanla, kal- 
pağını yere çalıp, kopasıca kafana çerkes başlığını dolamaya 
kalktın öyle mi? 



YORQUN SAVAŞÇI 



37^ 



— Aman Binbaşım!... Herifin dedikleri gerçekse... Herifin 
dedikleri gayetle korkunçlu meseleler... Rıza beyi bildin ya, 
çetesiyle sürüp gelip Ethem Beyle konuşan Rıza Beyi... Anza-^ 
vur Paşa bu Rıza Beyi basmış apansız, uyurken... Basmasiyle 
çetesini metesini dağıtmış serçe kuşu gibi... Onbaşı dedi ki... 

— Ne zaman olmuş bu? Biz neden duymamışız? 

— Duyasıya kalmadı ki... Bursaya ulak çıkmasaydık, el- 
bet duyardık. Bu iş üç gün önce oluyor. Anzavur paşa, apan- 
sız Rıza beyi basmış köyünde, çetesini, dediğim gibi dağıtmış... 
Rıza beyin köyünde gâvurdan alınmış şu kadar sandık cepha- 
ne varmış... Bakıyor ki, cepane mepane hep Anzavur paşaya 
kalacak, veriyor beri yandan ateşi... Topçu taburunun Bağ- 
datlı araptan bir teğmeni varmış... Bildin mi? 

— Nerden bileyim? Adı ne? 

— Adını onbaşı da çıkaramadı «Senin Binbaşı da topçu ol- 
duğundan belki bilir» dedi, «Topçuda, arap uşağı fazla değildir» 
dedi 

— Ne yapmış arap teğmen? 

— Topçu taburunun topçuları tüm savuşmuşlar. . . Subayı 
şu yana gitmiş, çavuşu, eri şu yana... Fukara arap teğmen yo^ 
lu izi bilmediğinden bir yere gidememiş... otursa da edebiyle 
dursa ya... Akılsız arap teğmen, «Topların mermilerini kuyu- 
ya doldurayım da, Anzavur paşaya kalmasın» demiş... isteme- 
zin biri haber vermiş besbelli ...Anzavur paşa, fukarayı aske^- 
rine paralatmış... 

— Paralatmış mı? Sanmam! Onbaşının doğru söylediğine 
emin misin? 

— Doğru evet... Anzavur paşanın üstüne binbaşılar, albay- 
lar kalkmış... Hepsini bir zorlatmada bozmuş Anzavur paşa... 
Sürüp gelmekteymiş... Bir elinde tüfek... Bir elinde Kur'an 
kitabı... «İttihatçı domuzlarını, Millici gâvurlarını bitirsem ge- 
rektir. Bitirmedikçe bana kılıcı kına koymak yoktur» diyerek- 
ten... Hayır, Ethem Beyin bu işi yolsuz... 

— Hangi işi? 

— Bizi Bursaya ulak salmalı değildi. «Gündüz bir kuytu- 
da yatsak da gecenin karanlığında gitsek!» diyorum, göze kes- 



330 



YORGUN SAVAŞÇI 



diremiyorum! «Gündüz gözüne, gitsek» diyorum, daha kötü... 
Senin haberin yok, «Her Müslümana bir milHci gâvuru öldür- 
mek Allahm emri» lâfı, Osmanlı ülkesine yayılmış ki, çok ya- 
man yayılmış.,. Uzatmalı onbaşı dedi ki, «Bu lâf padişahımı- 
zın Şeyhislâmmdan dağılan bir lâf» dedi. «Git işine oğlum! Ya 
biz, Yunan gâvurunun tel örgülerine karşı, kimi beklemekte- 
yiz, gece gündüz silâhsız, cepanesiz, yarı aç yan tok?» dedim. 
^<Vallah bizim aklımız orasına pek ermez. Ben sana duyduğu- 
mu söylemekteyim. Kara kalpağı kaşına yıkmalı değil, tatlı 
canı, Anzavur paşanın elinden kurtarmalı» dedi. îstanbuİu ne- 
den basmış İngiliz geçen hafta? Uzatmalı onbaşı dedi ki... 

— îngilizin Îstanbuİu neden bastığını da mı biliyor? De- 
sene ki, bu senin uzatmalı onbaşı, İstanbul sadrazamından bil- 
gili... Neden basmış İngiliz, bakalım? 

— Bizim yüzümüzden basmış Binbaşım... Bizim, Millici 
gâvuru olmamızdan... 

— Yunanın karşısına çıktık diye mi? 

— Yunanın karşısına çıkmak da var... Başka işler de varî... 

— Neymiş başka işler? 

— Mustafa Kemal paşa, padişaha baş kaldırmış... Padişa- 
hımız, ortalığı düzeltsin diye salmışmış Kemal Paşayı Türkün 
içine... Kemal paşa, işleri yüzüne gözüne bulaştırmış ki, büs- 
bütün... , ' 

— Ne gibi? 

— «Oldu yeter... Gel gerisin geri yerine...» demişler. Gel- 
mezlenmiş... «Otur oturduğun yerde, hiç bir işe burnunu sok- 
ma... Ay-be-ay, al aylığını padişaha dua et» demişler. Dinle- 
mezlenmiş... Padişah efendimiz paşalığını sıyırmış sırtından 
acemi erliğe indirmiş, ne güzel! Bu bizim Kemal paşamız, hiç 
umursamamış... Şuna buna, kâğıt yazmayı kesmemiş, paşalığı 
hiç alınmamış gibisine... Evet, kendin bilmez değilsin yâ, bu 
-bizim Kemal paşamız, oldum olası, densizdir. Alamanm kıra- 
hna dediğini, Filistin cephesinde duydumdu da, inanmadımdı. 

— Ne demiş? 

— Ne diyecek... Dünyaya velvele salan koca Al aman ki- 
ralına: «Sen bu savaşta yeniksin, hemşerim, boşuna zorlatmak- 



YORGÜN SAVAŞÇI 



381 



tasın! Yol yakınken peset de, ne kendi gâvurunu kırdıt, ne 
de, bizim müslümanımızı» demiş.,, 

— Yalan mı? 

— Yalan değil ama, Kemal paşa, bunu herife adam gibi 
mr söylüyor? Dikine söylüyor. Emirerini tersler gibi... Alama- 
nm kiralı çok kızmış... «Mustafa Kemal paşanın hak ettiği 
Ordu Komutanlığını Alaman paşasının alması bundan» dediler. 
Komutayı bundan aldı da karargâhtan donsuz kaçan Felkan- 
haym paşaya verdi. Bana sorarsan, bir iki tersleseydi de, üs- 
tüne kendi paşasını komutan dikmeseydi. Komutanlıkta, üs- 
tüne başkasının gelmesi kötüdür öyle ya Binbaşım?... 

— Kötüdür ama, işbilmezliginden geldiyse... Demek, şim- 
di bütün suç Mustafa Kemal paşanın mıymış? 

— îyi bildin. Mustafa Kemal paşanın... Paşa kısmı da, 
askerdir. Askerlikte emir dinlememek var mı? 

— Mustafa Kemal paşa askerlikten kendi isteğiyle ayrıl- 
dı. Olur olmaz emirleri dinlememek için... Akim yattı mı bu- 
na çarıklı kurmay?... 

— Kendi başına ayrılmamış... Sırmasını, nişanlarını, padi- 
şahımız sıyırıp almış... Töbe!... Uzatmalı onbaşının yalancısı- 
yım, ben... Doğrusu, elbet senin dediğin gibidir. Bizim aklımız 
mı erer!... Geceye kalmadan Bursayı tutaydık, hayırlısıyla... 
Şu kalkaplara bir düzen bulaydık. 

Gece bastırıyordu. Tepesindeki karlarda el kadar güneş 
parlayan Uludağm etekleri çoktan kararmıştı. 

Cemil cıgarasını zorla yaktı. Ethem Bey, Anzavur işini ko- 
mutanların ciddiye almadıklarından sürekli olarak yanıp ya- 
kılıyordu. Bekir Sami Beyin, Gemili apansız gayet acele Bursa- 
ya çağırmasından yararlanarak, bu Anzavur meselesine bir 
daha dikkati çekmek istemişti. Son günlerde ele geçirdiği bir 
mektubu, okuduktan sonra Ankaraya vüaştırmasmı Bekir Sami 
Beyden rica ediyordu. Anzavur gerçekten baş kaldırdı da Rıza 
Bey müfrezesini basıp cephanelerin yakılmasına sebep olduy-. 
sa, iş bu sefer, çok daha önemliydi. Hele subayları öldürmek 
Anzavur için gemileri yakmak demekti. Anzavurun ikinci 
ayaklanma tarihinin îstanbulun işgaline rastlainası da garipti.^ 



382 



YORGUN SAVAŞÇI 



Son aylarda Yunanlıların saldın hazırlığı haberleri de sıklaş- 
mıştı. «Böyle bir sırada, beni cepheden neden uzaklaştırır bu 
Bekir Sami Bey?... Hayırdır inşallah!»... 

Çamurlu yol, dümdüz ovada bulanık bin dereye yatagjı 
gibi büküle büküle gidiyor, çok uzaklarda mor tepelerin arası- 
na girip kayboluyordu. 

Görünürde ne araba vardı, ne yaya, ne de atlı... Sürülmüş 
tarlalar da bomboştu, insanlar topraklarını yüzüstü bırakıp 
hayvanlarını alarak, yol boyunu sanki boşaltmışlar, uzak te- 
pelerin arkasına saklanmışlardı. Rüzgârın denizden sürüp ge- 
tirdiği kalın bulutlar bu bırakılmış ovaya beklenen düşman or- 
dusu gibi çöküyor, havayı sömürüp göke çekerek, yer, yer ha- 
vasız boşluklar bırakıyormuş gibi, insanın ciğerlerini sıkıştırı- 
yordu. 

Cemil birdenbire atıyla bir dev ölüsü çiğniyormuş duygu- 
suna kapılarak ürperdi. İki gündür çoğu tırısla yol kesen hay- 
van, sanki yürümüyor, başını iki yana yorgun yorgun sallıya- 
rak bu dev ölüsünün üstünde dolap çeviriyordu. Ölen dev, 
Osmanlı İmparatorluğuydu. Tepeden tırnağa yara içindeydi 
çıplak gövdesi, kollan bacakları, iki yana açık arka üstü yere 
serilmişti. Samsundaki Pontus çetelerinden, Kafkasyada Antra- 
niğin Ermeni ordusuna, Musuldaki İngilizlerden, Adanadaki 
Fransızlara, Antalyadaki İtalyanlardan, Manisadaki, Yunana 
kadar, her yanını bir canavar didikliyordu. Başına, demir tır- 
naklı kartallar çullanmışlardı. Anzavur gibiler kangran olmuş 
yarasında, doymıya çalışan kendi kurtlarıydı. Hâlâ tek parça 
görünen gövde, içinin içinden dağılmaya başlamıştı. Herkesin, 
kendi kasabasına kasabasında, kendi mahallesine, mahallesinde 
kendi evine, kendi evinde kendi yatağına çekilmesi bu çürü- 
yüp dağılmanın sonucuydu. Yüzde yüz gerçek olan bu ölümü 
görmezden gelmiye çabalıyarak kendilerini aldatar^lar, yani 
uzatmalı onbaşının Millici Gâvuru dediği herifler, yıllardır, sar- 
gısız yaralarından kanını oluk gibi akıtarak kıtalardan kıtala- 
ra atılmış bu bahtsız ölünün soğumuş gövdesinde, minimini bir 
sıcaklık, belli belirsiz bir seyirme umuyorlardı. Canlıyken bu 
koca gövdeye yalnız doyumluk diye bağlı olanlar savuşup git- 



YORGUN SAVAŞÇI 



383 



mişîer, artık zehir saçan, bu çürümüş leşi, İmparatorluğun yüz 
yıllardır aşağı görülüp en alt basamağında tutulan Türk reaya- 
sma bırakmışlardı. 

Cemil cıgarasını yere çaldı. 

Çölde ölüleri gömülmemiş bir savaş alanından geçiyor gi- 
bi midesi bulanıyordu. 

Elini alışık bir hareketle göğüs cebinden geçirdi. Nerima- 
nm geçen hafta gelen mektubuna oğlu Ömer'in çıplak çekilmiş 
bir resmini koymuşlardı. «Biz de sevindik, oğlumuz olmuş diye.. 
Ne yapacak bu ölü memlekette bu eli ayağı tutmaz mini mini 
hayvan... Yaşarsa leş yemiye alıştığı için yaşıyacak... Geberir- 
se kendi leşinin zehiriyle geberecek...» Beş gün önce bir daha 
işgal edilen İstanbul şehrinde iki aylık oğlu ömer için, yüreği- 
ni çatlatan garip bir acıma duydu. 

Topuklarını hayvanın karnına vurdu hırsla... 

Kör Şaban, Binbaşının geceye kalmak istemediğini sana- 
rak hızlandıklarına sevinmiş, düşük bıyıklarının altından bil- 
giç bilgiç gülümsemişti. 

Bursaya akşam ezanı okunurken girdiler. Sokaklarda kim- 
seler yoktu. Sulu sepken bir şey yağıyor, insanları evlerine 
saklanmış şehri, sular altında kalmış bir eski zaman kasabası- 
nın kalıntısına benzetiyordu. 

Yaşlı bekçiden 56 mcı tümen karargâhını sordular. 

Herif atlıları uzun uzadıya süzdü. Türkçeyi anlamıyor, ya 
da tümen karargâhının yerini söylemek istemiyor gibi bir za- 
man düşündü. Sonra, kolunu yorgun yorgun sallayarak baştan 
savma sağlık verdi. 

Gemil, karargâhın kapısındaki nöbetçiye Bekir Sami Be- 
yin yukarıda olup olmadığını sorarken, Teğmen Faruk merdi- 
venleri koşarak inip yetişmişti: 
: — Geldiniz mi Yüzbaşım?... Biz sizi yarın bekliyorduk! 
Merhaba Faruk Efendi!... Geldik işte... Niçin çağır- 
mış komutan?... 

— Durun inmeyin! Telgrafhaneye gideceğiz! 



3B4 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bekir Sami Bey orada mı? 

. .r— Hayır! Selâhattin; Beyi görecek^^ 

— Neden komutanı görmüyoruz? 

— Hele önce Selâhattin Beyle görüşün de... , 

: ■■ — Telgrafhane uzak mı? Hayvanlar yorgun... 

— Evet, en iyisi, yürüyerek gidelim! -Eline davranan Kör 
Şabana takıldı: - Vay sen misin Şaban? Çeteciliğe soyunmuş- 
sun da, bilemedim! 

— Soyunduk, teğmenim sây ende... 

Cemil yere inip yamçısını eğerin üstüne attı: 

— Nereye çekeceğiz bunları? 

— Arkada tavla var. Şaban bu işleri becerir. Arpa, saman 
bol... Eğerlerle silâhları benim odaya çıkar köroğluî Nöbetçi 
çavuşu geleceğinizi biliyor. Haydi biz gidelim yüzbaşım. Selâ- 
hattin Bey, çok sevinecek... Az kalsın, yemeğe çıkacaktım da, 
işleri karıştıracaktım. 

— Nedir yahu? Telgraftan komutanın haberi yok galiba... 

— Evet yok... Selâhattin Bey çağırdı sizi... Komutan ge- 
leceğinizi bilmiyor bile... 

— Gizli mi ondan?... 

— Pek değil... Durum karışık biraz... Anzavur işini duy- 
dunuz elbette... 

— Yolda... Yarım yırtık... Dramalı Rıza Beye saldırmış;.. 

— Saldırdı. Bu sefer iyi hazırlanmış, görünüyor! Hamdi 
Beyin öldürülmesini biz çok yanlış yorumladık. Hoş, doğru yo- 
rumlasaydık da, yapılacak bir şey yoktu ya... 

— Neden? 

~ Tümeni bir türlü canlandıramadık yüzbaşım... Artık, 
bilmem biz mi kaltabanız. Bursa toprağında mı, , bir kaypiak- 
lık var- Aylardanberi didindiğimiz halde tümenin tutarını üç 
yüze çıkaramadık! İki yüz kişi gelirse, yüz elli kişi o gece tür 
fekleriyle birlikte savuşuyor. Müdafaayı Hukuk Derneğinin 
çabalamaları da şimdiye kadar hiç bir işe yaramadı. Asıl 
önemlisi bu değil... Asıl önemlisi... Kolordu komutanı Yusuf 
îzzet Paşayla bir türlü anlaşamıyoruz! 

— Ne istiyor? 



YORGUN SAVAŞÇI 



385 



— Bana kalırsa ne istediğini kendisi de pek bilmiyor! Ne 
îstanbuFdan kopabildi, ne de, Mustafa Kemal Paşadan... Ara- 
yerde sallanıyor. 18. Mart'ta Kolordu komutanlığından çekiî- 
diydî, İstanbul'a konuşturmuyoruz, diye... 

— Konuşturmuyor musunuz? Burda mı kendisi? 

— Bandırmada, ama, telgrafçılara sıkı emir var. Temsil 
heyetinin izni olmadan hiç kimse îstanbulla doğrudan doğruya 
konuşamaz. 

— Çekildiyse, kurtuldunuz demektir. Daha ne istiyorsu- 
nuz? 

— Kurtulamadık. 19 Martta Bandırmaya İngiliz torpido- 
suyla Harbiye Nâzırmdan emir gelince çekilmekten vazgeç- 
ti. 

— İngiliz torpidosuyla... Bizim Harbiye Nazırından... 14 
üncü Kolordu Komutanımıza... Istanbulun işgalinden üç gün 
sonra, ne emri geldi? 

— Saçma bir emir... İngilizler Istanbulu işgal edip Millet 
Meclisini basarak bazı milletvekillerini hapsedince Mustafa 
Kemal Paşa, Temsil Heyeti adına, bir bildiri yayınladı, bütün 
milletvekillerini Ankarada toplantıya çağırdı. 

— Evet... 

— Bu çağırıyı, işgal kuvvetleri Karadeniz Başkomutanı 
Amiral Galtrop, İstanbul hükümetini tanımamak anlamına al- 
mış, Harbiye Nezaretine bir ültimatom vermiş... Harbiye Na- 
zırı Paşamız, bu ültimatomu bildiriyor. «Istanbulun işgali, Mon- 
dros ateş kes anlaşmasına aykırı değildir. Anadoluda bazı ser- 
serilerin davranışları Osmanlılığın gerçek çıkarlarına karşıdır. 
Orada padişahımız tarafından vazifelendirilmiş en kıdemli ko- 
mutan sizsiniz. Harbiye Nâzın olarak emrediyorum, Anadolu- 
daki bütün birliklerin yalnız İstanbul hükümetini tanımaları- 
nı sağlayın» diyor. 

— Bunu nasıl sağlıyacak Yusuf İzzet Paşa? 

— Telgraf laşabildiği bütün komutanlara emri ulaştırarak... 
Kendi düşüncelerini de ekleyip... 

— Nedir kendi düşüncesi? 

F. 25 



386 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Şu: «Bugün îstanbuldan bir torpito ile gelen...» Dikkat: 
İngiliz, demiyor paşamız... «gelen emrin tıpkısı yukardaki bi- 
rinci maddededir. Bu emri hemen yerine getirin... Yerine ge- 
tirmeye gücü yetmiyecek komutan arkadaşların yerlerine bi- 
rer vekil bırakarak, birliklerin başından hemen ayrılmalarını 
emir ve rica ederim!» îyi mi? 

— Bekir Sami Bey, buna karşı ne dedi? 

— Biz, aynı gün şöyle karşıladık: «Bu işin nasıl yapılaca- 
ğını bilemediğim gibi komutanlığı bırakmak kararı almaya da 
yetkili değilim. Temsil Heyetini bulun, meseleyi onunla görü- 
şüp düzenleyin...» Biliyorsunuz, Temsil heyetinin bir bildirisi 
var: Hiç bir komutan, yerini hiç bir sebeple bir başka komu- 
tana bırakmıyacak... Nitekim, 20 nci Kolordu Komutanı, Ali 
Fuat Paşa, îstanbuldan gönderilen komutana kolordusunu ver- 
medi, adamı yarı yoldan geri çevirdi. 

— Bekir Sami Beyin de niyeti bu anlaşılan!... ' 

— Niyeti bu ama, Yusuf İzzet Paşa, tek durmuyor!. Tü- 
menden habersiz alaylara emir vermeye başladı. Bizim 174 
üncü alayı Anzavurun üstüne göndermeye kalktı. 

— Kim 174 üncü alay komutanı? 

— Yarbay Rahmi Bey... Gazze savaşlarından tanırsınız! 

■ — Tamam... Benim bildiğim Rahmi Bey, her emre kulak 
asmaz. 

— Evet, Rahmi Bey, her emre kulak asmaz, ama, «Düşma- 
na saldır» emrine de uymamazlık edemez. Hem de edemedi. 
Hemen davrandı. Söz geçiremedik. Alayı arkasına alıp yürü- 
dü. Aslına bakarsanız, ortada alay diye bir şey de yok... Derme 
çatma birkaç yüz kişi... Çoğunun gözü savuşmakta... 

— Böyle bir birliği, düşmanın üstüne neden atıyor Kolor- 
du Komutanı? 

— Orasına hiç birimiz akıl erdiremedik. 
Telgrafhanenin kapısındaki nöbetçi selâm verdi: 

— Yukarda mı Selâhattin Bey? 

— Yukarda teğmenim! 

— Buyurun yüzbaşım! Durumun ne kadar karışık olduğu- 



YORGUN SAVAŞÇI 



387 



nu şimdi anlıyacaksmız!... Istanbulun emrine girmekte, Yusuf 
İzzet Paşa yalmz değil... 

— Ya? 

— 12 inci Kolordu Komutanı Albay Fahrettin de bu ni- 
yette... 

Allah Allah... Neden sapıttılar bunlar, durup durur- 
ken?... 

Faruk üst katta bir kapıyı açıp Cemile yol verdi: 

— İşte Cemil Beyi getirdim yüzbaşım!... 
Selâhattinle Cemil kucaklattılar. 

— Ne tez geldin! Çok yaşa... Biz seni yarın bekliyor- 
duk!... 

— Keseden geldim. Biraz da zorladım hayvanı... Ne var? 

— Faruk Efendi söylemedi mi? 

— Söyledi biraz... Aklım karıştı. 

— Sorma kardeşim... Tam derlenip toparlanırken... Pü- 
rüz üstüne pürüz çıkıyor. Geç şöyle otur. Ankarayı bekliyo- 
ruz, Mustafa Kemal Paşayı... Ne kadar oldu görmeyeli? Bir 
yıl... Hiç değişmemişsin... Cephe yaramış... Kurban olayım 
Cepheye... 

Yüzbaşı Selâhattin de hiç değişmemişti. 

— Sıtma tutuyor mu, hâlâ? 

— Şimdilik tuttuğu yok. Ne yapıyor senin Ethem Bey?,.. 
Yunandan ne haber? 

Cemil maniple başındaki adama baktı. Selâhattin «Konu- 
şabilirsin» anlamına başını salladı. 

— Saldırıya hazırlanıyor galiba... 

— Tam sırası... Saldırmazsa, aptallık eder. Biz daha cep- 
heler arasında bağlantı kuramadık. Şu Anzavuru elime geçir- 
sem... Ama elin kara cahil herifine neden kızmalı?... Koca 
Harbiye Nâzın tozutmuş... 

— Kim şimdi Harbiye Nazırı? 

— O kadar sık değişiyor ki sormakta haklısın... Fevzi 
Paşa... 

— Hangi Fevzi Paşa bu? 

Selâhattin cıgara paketini uzatırken acı acı güldü: 



388 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bu soru, adamın kimliğini ne güzel ortaya koyuyor. 
1897 Yunan savaşmda kurmay yüzbaşıymış... Sekiz yıl içinde, 
albay olmuş... 1908 de hem 35 inci tümen komutanı, hem de 
Taşlıca sancağı mutasarrıfı... 1912 de Vardar ordusu Kurmay 
başkanı... 1914 de General... Çanakkalede Kolordu komutan- 
lığı yapmış... Bir ara Suriyede 7 inci Ordu komutanı... 

— Sakın Kavaklı Fevzi olmasın. Derviş Fevzi... 

— Tamam... Bildin ama, bu kadar dolaştıktan sonra... 
Anla artık hazretin saldığı ünü... 1897 den 1920 ye kadar ordu- 
nun başından geçenleri gözünün önüne getir. Ancak düşman 
işgalinde Harbiye Nazırı olabilmiş... Galtroptan aldığı emri 
bize aktaracal^ da, buradaki birlikleri çekip çevirerek vatanı 
kurtaracak... Fukaraya kalsa bu işi geçen yılın Kasım ayın- 
da, Sıvasta kestirmeden yapıverecekmiş ya... 

— Ne gibi? 

— Bilmiyor musun? Mustafa Kemal Paşayı yakalayıp eli 
kolu bağlı İstanbul'a götürmeye kalkan iri vatanperver işte bu 
Fevzi... Bereket, Kâzım Karabekir Paşayla Ali Fuat Paşa 
«Höst» demişler de rezillik gökyüzüne çıkmamış... Herif bi- 
ze resmen «Sergerde» diyor. Baş sergerde de Mustafa Kemal 
Paşa... Güler misin, ağlar mısm? Uykudaki askerlerimizi öl- 
dürenlerin cinayetlerini anlaşmaya uygun bulan adam, «Elim- 
de işe yarar kuvvet yok» demeyi subaylık onuruna yediremi- 
yerek ölüme giden Yarbay Rahmi Beye «Sergerde» diyor. Hem 
de, Anzavur sergerdesine paşalık verdikten sonra... 

Telgrafçı elini kaldırdı: 

— Yol açık efendim... Buyurun. 

Yüzbaşı Selâhattin cebinden bir kâğıt çıkardı: 

— Ben 56 ncı tümen yaveri yüzbaşı Selâhattinim efen- 
dim! 

— Ben de Mustafa Kemal Paşayım! nedir? 

Selâhattin, kâğıtlardan birini Cemile uzattıktan sonra şif- 
re numaralarını söylemeye başladı. 

Cemil çekilen telgrafı, gittikçe daha çok şaşırarak okudu: 
«Kolordu Komutanı Yusuf İzzet Paşayı makine başına çağıran 



YORGUN SAVAŞÇI 



389 



Konyadaki 12 inci Kolordu Komutanı Albay Fahrettin Beyin 
söyledikleriyle aldığı karşılıkları bildiriyorum» 

1 — Fahrettin Bey: îstanbulda Harbiye Nezareti ile haber- 
leşmediğinden Ankaradaki Temsil Heyeti de, yürürlükte olan 
devlet kanunlarına ujmImasını bildirdiğinden, bağlı olduğum 
Harbiye Nâzırlığıyla haberleşemeyince benden büyük bir ko- 
mutanın emri altına girmek zorundayım. Padişahımız tarafın- 
dan atanmış Korgeneral rütbesini taşıyan en kıdemli Kolordu 
komutanı öldüğünüzden haberleşme imkânı bulununcaya kadar 
emrinize girdiğimi bildiririm. 

2 — 14 üncü Kolordu komutanı Yusuf izzet Paşanın kar- 
şılığı: Askerliği seven, kanunları tanıyan değerli bir komutan 
olarak davranışınızı çok beğendim. Son sözümü söyliyebil- 
mem için, kolordunuzun bütün birlikleriyle emirlerinizi sonu- 
na kadar dinleyip dinlemediklerini bütün açıklığı ve kesinli- 
giyle bildirmenizi rica ederim. 

3 — Buna Fahrettin Beyin karşılığı: 23 ve 57 tümenler Yu- 
nanlılara karşı Kuvvayı Milliyenin emri altında, Refet Beyden 
aldıkları emirleri yerine getirmekteyseler de büsbütün uzak- 
laşmamışlardır. 41 inci tümenle atlı alaya, Askerlik şubesiyle 
kolorduya bağlı öteki birliklere yüzde yüz hâkim olduğumuzu 
arzederim. 

4 — Yusuf İzzet Paşanın karşılığı: Emrime girme dileği- 
nizi ana çizgileriyle kabul ediyorum. Vatan ve hükümete kar- 
şı yükleneceğim ödevlerle sorumlulukların neler olabileceğini 
hesaplamak, ona göre kesin karar vermek üzere, durumu kolor- 
dunuzun tümenlerine telleyip karşılık isteyin. Emrinizde ol- 
duklarını bildirdiklerini bana bugün ulaştırın. Bu telgrafı bu- 
raya tıpkı tıpkısına yazdırmanız rica olunur. 

5 — Komutanlar bundan sonra şifreyle görüşmeye başla- 
dılar. Telgraf memuru önce almayı faydasız buldu. Dayattım. 
Sonunu alabildi. Bunda Yusuf îzzet Paşa, İstanbulun işgalini, 
ateşkes anlaşmasına uygun saydığını, böyle düşünmeyi, mem- 
leketin yüksek çıkarları için daha yararlı gördüğünü, bunu 
da kolordusuna emir suretinde bildirdiğini söylüyordu efen- 
dim. 



390 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Çok İyi etmişsiniz! 56 mcı tümenin er noksanlarmı ne 
yaptmız? 

— Dolduramadık efendim... Doldurulamıyor. Son günlerde 
bozguncu dedikodular büsbütün arttı. Toplıyabildiğimiz erleri 
elde tutamıyoruz. îşe yarar subay da kıt.., Kirmasti, Gönen, 
Biga dolaylarında bütün eli silâh tutanlar çetelere girmişler. 
Hoca kılıklı adamlar köy köy gezerek Kuvvayı Milliyeyi kötü- 
lüyorlar. ittihatçılıkla suçluyorlar efendim. 

— Bursanm içindeki durum nasıl? 

— Millet askerliğe karşı soğuk... En güvenilenler vuruş- 
mayı göze alamıyorlar. Müdafaayı Hukuk bir türlü gelişemi- 
yor efendim! 

— Umutsuzluğa kapılmayınız. Burda, birliklerin kadrola- 
rını kolaylıkla dolduruyoruz. Tren yollarımızı düşmanlardan 
temizledik. 24 üncü tümenin tam kadrolu alayları kendi tren- 
lerimizle Eskişehire doğru iniyorlar. Pek yakında Bursaya güç- 
lü birlikler ulaşacak... O zaman her şey düzelecek... 

Cemil kâğıdı katladı, Selâhattinin aralıksız yazdırdığı şif- 
re rakamlarını dinleyerek daldı. Saldırıya hazırlandığı söyle- 
nen düşmanın karşısında bulunan üç komutandan ikisi, De- 
mirci Mehmet Efeyle, Yörük Ali Efe asker kaçağıydılar. De- 
mirci için. Yunan taburu Nazillide silâhsız insanları öldürür- 
ken Bozdoğanda Ziraat Bankasını kendi hesabına soyduğu söy- 
leniyordu. Yörük Ali, îzmirde askerken birliğinin Kafkasyaya 
gideceğini anlayınca savuşup dağa çıkmış bir asker kaçağıydı. 
Ethem, Vali Rahmi Beyin oğlunu para sızdırmak için kaçıran 
adamdı. . Cepheler böyle serserilerin elindeyken, gerek İstan- 
buldaki. gerekse Anadoludaki bazı komutanlar nelerle uğraşı- 
yorlardı. 

Cemil bir sigara yaktı. 

Şifrenin tellenmesi tamamlanınca telgrafçı aldığı karşılığı 
her kelimeden sonra duraklıyarak söylemeye başladı: 

— Yüzbaşı Selâhattin beye: Şifre açılana kadar makine ba- 
şından ayrılmayın! 

— Başüstüne efendim... 



YORGUN SAVAŞÇI 



391 



— Çerkeş Et em beyin yanındaki Yüzbaşı Cemil bey daha 
gelmedi mi? 

— Yüzbaşı Cemil bey şimdi geldiler efendim, yanımda.,. 

— Yanınızda mı? sÖylesenize efendim! Verin cehennem 
yüzbaşıyı... 

Cemil, iskemlesini yaklaştırıp toplandı: 

— Buyurun komutanım... Cemil karşınızda... 

— Cemil bey Salihli cephesinde önemli bir şeyler var mı? 

— Biz ayrılırken yoktu efendim. Düşmanın saldırıya ha- 
zırlandığı haberleri sıklaşmıştı, o kadar... Siperler kazıldı. Ara- 
da bir düşman gerilerine küçük baskınlar yapılıyor. Telörgü- 
sü için, dikenli tel lâzım efendim. 

— Cephe gerisi sağlamamı? 

— Günden güne başıbozukluktan kurtulmaya çalışıyoruz. 
Balıkesir, Alaşehir kongrelerinden sonra, durum az çok düzen- 
lendi. Müdafayı Hukuk Dernekleri iyi çalışıyor. Gerek atlılar, 
gerekse yaya birlikler eskisi gibi, köylere yük değiller. 

— Balıkesir'deki 61 nci Tümen çevresi nasıl? 

— îyi olduğu söyleniyor. Ben gelirken Balıkesire uğrıya- 
madım efendim. Yalnız, Et em bey Anzavur işine çok önem ve- 
riyor. Ayrıca, Adapazarı, Hendek,. Düzce dolaylarından da çok 
kuşkulu... Kamo Bekir adında bir adam varmış efendim, ah- 
lâksızlığı yüzünden ordudan kovulmuş bir eski subay... Sait 
Molladan aldığı paralarla Adapazarı dolaylarında dolaşıyor- 
muş... Etem bey bu adamı tanıyor. Son günlerde Bandırma 
çevrelerinde görülmüş... Etem bey. Demirci Memet Efeye de 
pek güvenemiyor efendim! 

— Güve.nsizliğinin sebebi? 

— Refet beyin aracılığiyle buluştukları zaman bir ara yal- 
nız kalmışlar. Demirci, «Etem bey» demiş, «Biz birbirimizle 
iyi geçinelim. Şimdi bu Osmanlı, bizim aramızı bulmaya çalı- 
şır ama, yarın işleri yoluna girince ikimizi de temizler» de- 
miş... Bundan başka Demircinin yanında «Hafız» dediği bir 
adam var Bu adamın kim olduğu, nerden çıktığı belli değil. 
Doktorun verdiği ilâcı içmeyecek kadar pireli olan Demirci, 
bu adama gözü kapalı güveniyor. Kimseyi dinlemediği halde 



392 



YORGUN SAVAŞÇI 



buna sormadan hiç birşey yapmıyor. Hafızm İtalyanlar hesa- 
bma çalıştığından şüphelendik. Antalyadan apansız gelmiş, bir 
kaç gün içinde efenin güvenini kazanmış... Bir ara, Antalya'- 
daki İtalyan komutanının efeyle haberleştiği duyuldu. İtalyan- 
lar. Demirciyi «Türk prensi» sayıyorlarmış... Buna karşılık 
Etem'in durumu da pek sağlam değil efendim... Şifre mesele- 
sini bilmem ki duydunuz mu? 

— Hangi şifre? 

— Ref et beyin tertiplediği görüşmeden sonra, Demirci, Re- 
fet beye bir şifre göstermiş... «Şuna bak bakalım! Çerkeş oğ- 
lan bunu gizliden elimize tutuşturdu. Darda kalırsak, Osman- 
lıdan gizli bununla konuşacakmışız» demiş... 

— Evet, biliyoruz. Uydurma bir şifre... 

— Asıl şifreyi saklamış da, o gece yaptırdığı şifreyi gös- 
termiş Ref et beye... Ben, Etem'in böyle bir şifre verdiğine. 
Demircinin de asıl şifreyi Ref et Paşadan gizlediğine eminim. 
Tekrar edeyim efendim, Ethem Bey Anzavurun üstünde çok 
duruyor. Hele Köprülülü Hamdi beyin öldürülmesinden sonra, 
Yunandan çok Anzavuru kollamıya başladı. İstanbul'dan da 
bazı haberler alabiliyor sanırım. 

— Hamdi bey işinin iç yüzünü öğrenebildiniz mi? Halkı 
niçin kendi taraflarına çekememişler? 

— Efendim, Hamdi bey için, «Çok sert adamdı» diyorlar. 
Herkesi kırarmış... Ağır sözlü. Patavatsız... Galiba sırasında 
can yakmaktan çekinmediği için, çevresine biraz dehşet sal- 
mış... Dramalı Rıza beyle kıyıcılıkta çok iyi anlaşıyorlarmış... 
Akbaş cepaneliği baskınından sonra Biga dolaylarında asker 
toplamaya kalkışmışlar. Bu iş için zenginlerden çok ağır haraç 
istemişler. 

— Sözgelimi ne kadar? 

— Yalnız Biga'dan 140 bin lira diye duyduk. Topladıkları 
askerleri birkaç gün eğittikten sonra köylerine yollamışlar. Zen- 
ginler de yüz çevirince el altından bozgunculuk başlamış... Me- 
ğer Anzavur, hazırlığını tamamlamak üzereymiş... Hamdi 
bey müfrezesi ilk baskında hemen bozulmuş... Dramalı Rıza 
bey anlattı, efendim, «Deppoyun önüne bir top çıkarttı, Hamdi 



YORGUN SAVAŞÇI 



393 



bey, bir iki gülle attırdı. Sonunda yanındakiler kaçtılar. Top- 
çular da savuştu» dedi. Hamdi bey o gece bir pomak köyüne 
saklanmış... Tanınınca köylüler tarafından öldürülüp kafası An- 
zavura yollanmış... Buraya gelirken Dursubeyde işittiklerimiz 
doğruysa, Anzavur, Dramalı Rıza beyin çetesini de dağıtmış... 
Bir de Bağdatlı teğmen öldürmüşler. Etem bey Anzavurun bir 
mektubunu ele geçirdi. Mektup bende... Bekir Sami beye gös- 
terdikten sonra size yollayacaktım efendim! 

— Mektup yanınızda mı? 

— Evet efendim... 

— Şimdi kısaltarak bildirin. Sonra postalarsınız! 
Cemil mektubu acele çıkarıp Önüne koydu: 

— Mektubu yazdırıyorum efendim... Bu mektup Biga do- 
laylarının ünlü eşkiyalarmdan Kara Hasan'a yazılmış... Kar- 
ma karışık bir mektup... Anzavur, önce selâm edip gözlerini 
öpüyor. Sonra şunları bildiriyor. «Millet ve devlet için en Önemli 
vazife, karışıklığı Önleyici kanun düzeni olduğunu herkes bilir. 
Çünkü nerde kanun düzeni varsa, orda, îslâm adaleti vardır. 
Seninle Savaştepe'yi çevirdiğimiz zaman Cuma namazı kılmı- 
yan Çer keşlerden bir çoğunu gördük. Ne hal ile gezdiğimi bil,., 
işte Koca Süleyman mahsulü, bugün ayaklanan Müslüman- 
lar... 

— Durunuz! Anlıyamadım. Kim bu Koca Süleyman? 

— Efendim, biz de anlıyamadık... Böyle yazıyor. Karma- 
karışık olduğu için buraları tıpkı tıpkısına veriyorum efen- 
dim! 

— Peki... 

— Ayaklanan Müslümanlar Muammediye Partisinden baş- 
ka, partilerin topuna lanet ederek sevgili padişahımızın hilâ- 
feti başına toplanarak ittihatçı ve farmason melûnlarm on yıl- 
danberi bu azametli İslâm Hükümetini çetecilik ve haydutluk- 
la ne hallere getirdiklerini en «âdil» akıl sahibi anlar. Ve bun- 
lara lânet eder. Hepimizi eşkiya diyerek ne şiddetli hallere 
koydular. Hakkınızda kullanılan kuvveti unutma... Şehit ço- 
cukları, kadınları ot, toprak yedikleri vakit açlıkla şehit ettik- 
leri vakit, onların evlerinde hükümet memurları ve şube hain- 



394 



YORGUN SAVAŞÇI 



leri, helvalar ve kuzu ziyafetleri ve ahali üç yüz kuruşa bir 
arşın basma aldıkları vakit, kendilerinin evinde, Yahudi Ne- 
sim ve başkalarının rüşvet olarak aldıkları kumaş denkleri hâ- 
neleri için idi oğlum... 

Bunları, Ulu Tanrıya hesap verecek olan beş namaz kı- 
lanların mahkemesiyle yargılamak isterim. 

Aman kimsenin aldatıcı aklına kapılma... Bu adam öldürü- 
cü, haym takımını, hükümette olsun, dışarda olsun, ele geçir- . 
diklerine hiç aman verme. Malları size helâldir. Müftüye baş- 
vur, doğru fetvasını al... Rica ederim, müslümanlarm gözbe- 
beği olan kâbemizden Peygamberimizin yattığı Medineden, kut- 
sal dinimizden bizi yoksun bırakan, Çanakkale Boğazında mil- 
letin islâm oğullarını denize döken ve Kafkas dağlarında ve 
Arabistan çöllerinde ve Acemistan ve Yanya ve Romanya dağ- 
larında bitiren ve bugün îstanbulda yüzbin islâm kadınlarını 
ve kızlarını vesika verip kötü eden, bu conlar, farmason değil- 
dir de kimdir? Allah Peygamber aşkına... Müslüman ve Mu- 
hammed dini kardeşimiz... Bizim partimizden başkasına gir- 
mek gâvurluktur. Bu lânetlilerden, islâm ülkesini halifemizin 
başına toplanarak temizleyelim. Adil olan şeriatımızın yasala- 
rına sığınarak kul ve hükümet sahibi olalım. îşte bunlar ol- 
mak için, senin beş vakit namaz kılan silâhşör büyük türklerin 
ve müslümanlarm davranması şarttır. Bu hainler kırk günden- 
beri beni ve arkadaşlarım olan müslümanları bitirmek için tam 
iki kolordunun topları ve mitralyözleriyle kırk dört saattir vu- 
ruşuyorlar. Kaybımız iki şehit iki yaralıdır. Bize daha çok za- 
rar veremediler. Allahm izni. Peygamberin desteği, bayrağın 
duasıyla kendilerini bozdum. Ellerinden yedi yüz kişi aldım. 
Bunları memleketlerine yolladım. Oralarda da bu lânetlilerin 
zorla topladıkları askerleri ellerinden kurtarıp memleketlerine 
gönderiniz. Hükümeti bu lânetlilere bırakmayın. Hele Jandar- 
ma subaylarından kuyruğu kesik kazları hemen gebertiniz. Bur- 
daki müslümanlar bizimle birlik olduklarını Halifemize bildir- 
diler. Gayretli müslüman çocuklarını Allah destekleyecektir. 
Bunun tersini sakın yapma oğlum çünkü sonunda millete he- 
sap vereceksin. Orada bazı ittihatçı çerkesler vardır. Bunların 



YORGUN SAVAŞÇI 



395 



sözlerine de hiç kulak asmayın. Gerçeklerden sonuna kadar ay- 
rılmıyacagmıza, din uğruna, devlet uğruna, padişah uğruna can 
vereceğinize yemin edin. Ya başlarma sen geç, ya da, Hacıdan 
hocalardan birini geçir. Telgraflarınızı bundan böyle Kirmasti, 
Gönen, Karacebey dolaylarından beklerim, oğlum. İmza: İz- 
mit eski mutasarrıfı ve Muhammediye Partisi komutanı Ahmet 
Anzavur». Mektup bitti efendim. Anzavurun 150 lira aylıkla 
atlı asker yazdığını haber aldık. Paranın istanbul'dan gönde- 
rildiği söyleniyor. 

— Teşekkür ederim Cemil bey şimdi size bir şifre yazdıra- 
cağım. 

Şifre kısaydı. Cemil karşılık istenip istenmediğini sordu, 
istenmediğini anlayınca kâğıdı teğmen Faruğa uzattı: 

— ' Açıverin şunu... Acelesi yok... — Telgrafçıya işaret et- 
ti: — Başka bir emirleri var mı Paşa hazretlerinin?... 

— Yusuf izzet paşanın Anzavur üstüne gönderdiği Rahmi 
beyin 174 ncü alayından hiç haber alamadınız mı? 

Soruyu Selâhattin karşıladı: 

— Alamadık efendim. 

— Haberleşmeyi nasıl yapacaktınız? 

— Burada gece gündüz nöbetçi var. 

— Şifre? 

— Tümen şifresi efendim. 

— Sizden destek isterse, az çok bir şey yollayabilir misi- 
niz? 

— Bursa'dan yollayamayız samr'ım. Ylarm, öbürgün du- 
rum değişmezse, mümkün değil efendim. 

— Osman beyin 172 nci alayı hâlâ Kirmastıda değil mi? 

— Osman beyin durumu da sıkışık... Bulunduğu yerde ka- 
lırsa, belki kendini savunabilir ancak! 

— Yetmiş, seksen kişilik bir milis kuvveti olsun toplıya- 
maz mısınız? 

— Bursada şimdilik imkân göremiyorum efendim Hacım 
Muhittin Bey vargücüyle uğraşıyor. 

Ankara biraz sustu, maniplenin taktakları yeniden başladı: 



396 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bursa... Cehennem Yüzbaşı... 

— Buyurunuz! Makine başındayım. 

— İlk şifre özeldir. Açtıktan sonra uygun görürseniz, tü- 
men komutanına gösterirsiniz! İkinci şifre Bekir Sami beye ve- 
rilecek. Bu telgrafı 20 nci Kolordu komutan Ali Fuat paşa haz- 
retleri Konya'daki 12 ndi Kolordu Komutanı Fahrettin beye çe- 
kecektir. Tıpkısı bilgi edinmek üzere Bekir Sami beye telle- 
niyor. 

Şifrelerin alınmasını arada bir sıkıntılı dolaşıp üst üste si- 
gara içerek beklemiye başladılar. 

Bir ara, Teğmen Faruk çözdüğü küçük şifreyi Cemile ver- 
di. Cemil okuduktan sonra gülümseyerek Selâhattine uzattı. 

Mustafa Kemal paşa şöyle diyordu: «Ali Fuat paşa hazret- 
leri yakında Bursa*ya gelecek, sana ve arkadaşlarına teşekkür- 
lerimizi bildirecektir. Bundan sonra seninle telgraf başında ko- 
nuşmak zorunda aklırsak, sana öteki adını soracağım. DEMİR 
diyeceksin. Seni sanarak başkasıyla görüşmek gafletine düşmi- 
yelim. Bir iş çıkar da makine başına gelemezsen Selâhattin 
bey arkadaşımız mutlaka bulunsun. Ona da öteki adını sora- 
cağım GÖK diyecek... 

Teğmen Faruk şifre rakamları yazılı kâğıdı yırtmıştı. Ce- 
mil de Selâhattinden aldığını yırtıp sigara tablasına koydu, 
ateşledi, kâğıtlar kül oluncaya kadar karıştırdı. 

— Senin eşkiyalar da, Anzavur omuzdaşları gibi subay düş- 
manı mı hâlâ, cehennem? 

— Etem beyi mi sordun? 

— Etemi... Demirciyi... Öteki baldırı çıplakları?... 

— Eh... 

— İnsan düşmanını gözünden tanır, demişler. Onlar aslın- 
da subayı değil, askerliği sevmiyorlar. Hepsinin asker kaçağı 
olması rastgele bir iş değil... Benim şaştığım bazı subay arka- 
daşların da, bu serserileri gerçekten yiğit saymaları... — Manip- 
lenin taktaklarmı biraz dinledi: — Bir memlekette halkın kah- 
raman anlayışı, eşkiyadan yukarı çıkamamışsa, o memlekette 
insanların çoğunluğu soyguna biraz yatkın demektir. Berga- 
ma baskınında ne yaptı senin Etem? 



YORGUN SAVAŞÇI 



397 



— Etem bey askerliğe ötekilerden daha alışık... Gene öy- 
leyken bir ara bocaladı. Baskın biraz çetin oldu. Bombacılar 
gün doğarken düşmana sokulup bombaları fırlattılar. Ortalık 
bir anda karıştı. Gücümüzü bilemedilkeri için, önce direnmeyi 
hiç düşünmeden kaçmıya başladılar. Ancak atlılarımızın arka- 
larını çevirdiğini anlayınca can korkusuyla silâha sarıldılar. Yu- 
nan askeri direnmede bizim askere benziyor. Iş uzaymca, bak- 
tım, Etemin gümüş-kamalı yiğitlerinde suratlar asıldı. Şurdan, 
burdan, «Cephanemiz tükendi. Yaralımız var» haberleri daha 
sık gelir oldu. Bir ara, bizim teğmen Şevkiye yaklaştım. Teğ- 
men Şevki topçudur da, şimdilik ağır makinelide kullanı- 
yoruz. «Bunlar hoplamaz oldular yüzbaşım!» diye gülüyor. 
Biz, seksen kişilik bölüğümüzle kasabayı ağır ağır temizliyo- 
ruz. Etem beyden biri geldi. Çocuklar susuzluktan bunalmış- 
lar da saldırıya katılamamışlar. Mermileri de tükenmek üze- 
reymiş... Bir sakatlık olmadan çekilmek daha iyi değil mi?» 
diye soruyormuş Etem bey... Anlıyorsun ya... Gönderdiği he- 
rifi, «Çekilecek bir say yok... Düşman tepelendi. Bas bakalım!» 
diye terseledim. Ama, doğrusunu istersen ,onların çete işine de 
bizim pek aklımız ermiyor, çünkü okulda öğrenip düzenli sa- 
vaşta uyguladıklarımız uymuyor. Bize göre, vuruşmalardaki 
davranışları düpedüz yanlış... O davranışla, ilk ağızda, bire ka- 
dar kırılmaları lâzım... Çete çeteye döğüştükîeri için söktürü- 
yorlar. . . 

— Senin Etem de, Halit paşa gibi palavracı mı? 

— Halit paşayı ben artık palavracı saymıyorum. Hele kor- 
kaklıkla hiç ilgisi yok... Evet, «1000 atlı, 1000 yaya» sözünde bi- 
raz şişirme vardı ama, bunu iyi niyetle söyledi rahmetli... Yü- 
reğinin isteği buydu. Manisa'nın düştüğünü duyup şaşırması 
da, bizim kolayca anlıyamıyacagımız bir ağalık duygusundan 
geldi, sanırım. İlk gördüğüm zaman «şövalye» demiştim. Şim- 
di düşünüyorum da, yanıldığımı anlıyorum. Bizi yanıltan, «şö- 
valye» sözüne verdiğimiz yanlış anlam... Biz «Şövalye» de- 
yince Mişel Zevakonun kahramanlarını söylemiş oluyoruz. Ger- 
çek şövalye de sırasında, şaşırır, korkar ama, sahici şövalye ol- 
duğu için kendini öteki insanlardan daha kolay toplar. Topla- 



398 



YORGUN SAVAŞÇI 



ymca da, şövalyeliğin yüklediği sorumlulukları yiğitçe taşıma- 
ya çabalar. Halit paşa, çiftliğinin kulesinde yiğitçe vuruştu. 
Kaçmayı kendine yaraştırmadan yiğitçe öldü. Kafasını bir sı- 
rığın ucuna geçirip Akhisar sokaklarında gezdirdiler. Gören- 
lerden dinledim. Yüzünün yakışıklılığını ölüm hiç bozamamış... 
«Ağzında, ölüme meydan okuyan erkekçe bir gülümseme vardı 
adamın...» dedi görenler... 

Cemil, gülümsiyerek sustu. Tegmxen Faruk gülümsemesini, 
anlattığı gülümsemeye benzeterek çok beğendi. 

— Demirciyle, Etemin arasında sen bir fark gördün mü? 

— Bana kalırsa... Etem, Demirci'den daha az kıyıcı... 

— Neye güldün? 

— «Daha az kıyıcı» sözüme... Bir gün apansız Alaşehire 
gittik. Niçin gittiğimizi Etem benden sakladı. Meğerse, Alaşe- 
hir Kuvva-yı Milliye komutanı Mustafa beyle görülecek hesa- 
bı varmış... Ben kaymakamla otururken, dışarda bir cayırtı 
koptu. Sıçradık. Sanki, kasabayı iki alay çevirmiş de, makineli 
ateşine tutmuş gibi bir cayırtı... Çeteciler durumu tehlikeli 
görseler de, görmeseler de, keyif için mermi yakar. «Noldu ge- 
ne?» derken biri soluk soluğa geldi. «Aman kaymakam bey, 
Ethem Beyin kuvvetleriyle Mustafa Beyin müfrezesi çarpış- 
maya tutuştu» diye haber verdi. Ben hemen fırladım. Bizim ka- 
rargâha yetiştiğim zaman, Mustafa Beyliler çekilmeye başlamış- 
lardı. Arkamdan Kaymakam Bey de geldi. Vuruşmanın sebe- 
bini zor güç öğrendik. Ethem Bey, Cephe komutanı ya... Mus- 
tafa Bey, emirlerine kulak asmı yormuş... Apansız ateşe tutması 
yola getirmek için... Aslında, iki taraf da birbirinden «Beni 
pusuya düşürür de temizler» diye korkuyor. Patırdı durdu. El 
altından sorduk soruşturduk. Binlerce mermi yakıldığı halde 
iki taraftan da, hiç kimsenin burnu kanamamış... Bizimki düş- 
manını kaçırmış olmakla yetinse ya... Hayır! 

— Ne istiyor? 

— Birkaç kişi asmadan olmazmış... 

— Kaçanları kim tutup getirecek? 

— Kaçanları değil... Alaşehirden birkaç kişi... Kaymakam 
Bey, çok yalvardı. Söz geçiremiyeceğini anlayınca, Cezaevin- 



YORGUN SAVAŞÇI 

4 



399 



den üç kişi çıkarıp verdi. Bunlar asılmayı çoktan hak etmiş, bu- 
laşık herif lermiş... Birkaç ay önce, bir Rum kızını zorla dağa 
kaldırıp ırzına geçmişler de, az kalsın, kasabayı Rum çetelerine 
yaktıracaklarmış... Ethem Bey, üç kişiyi biraz azımsadı, «Yet- 
mez, idare etmez. Şanıma uygun değil» diye biraz mızıklandı 
ama^ ben araya girince pek uzatmadı. Herifleri cellâdına verdi. 
Yol boyundaki ağaçlara astırdı. 

— Demek özel cellâdı, var? 

— Olmaz mı? îlk günler, «Cemil Bey, biz bu işi cellâtsız 
yürütemiyeceğiz. Herkes adam asamıyor. Eli ayağı dolaşıyor, 
cıvıtıyor Tadını kaçırıyor. Bize zenaatmın ustası bir cellât is- 
ter» deyip durmuştu. Deneye deneye, İbrahim çavuşu buldu. 

— Usta mı gerçekten?... 

— Değme çingene, namussuz herifin eline su dökemez... 
Anadan doğma cellât... «Adam asacaksın» demiyorlar mı, iki 
eli kanda olsa, yalanarak seğirtiyor. Geberesiye hasta yatarken, 
«Yetiş İbrahim Çavuş... Siyaset var» diye bağır. Hoplayıp kal- 
kıyor dipdiri... Ethem Beyin cellât işinde bilgisi derin... «Bu 
cellât milleti, ya çok soylu kişilerden çıkar, ya da büsbütün 
ayak takımından...» diyor. 

— Sen ne yapıyorsun bu hergele sürüsünün arasında?. 

— Beni sayıyorlar biraz galiba... Çünkü Rauf Beyi sayı- 
yorlar. Ayrıca Reşit de, Tevfik de beni Makedonyadan bilir. 
Birkaç da hüner gösterdik anlıyacakları dilden... 

— Ne gibi? 

— Atıcılık üstüne... Tabancayı çabuk çekmek... Attığını,., 
şıp vurmak! 

— Yarışmalar da yapılıyor arada bir? 

— Hayır... Bizimkisi, bir çeşit, aba altından sopa göster- 
mek... Karşısındakine gözdağı vermek... Aslına bakarsan pek 
büyük bir faydası da yok bunun... Çünkü herifler hiçbir za- 
man mertçe, yüzyüze vuruşmuyor, arkadan vuruyor. Ama haç- 
çası Demirciyle baldırıçıplaklarma bakarak Çerkez kopukları 
çok daha edepli... Yüz kere daha saygılı... Ötekiler, bildiğin 
hayvan... Demirci, koca albayları «Bizim oğlan» diye çağırıyor, 
zorla Zeybek oyununa kaldırıyor. Gerisi nasıldır, sen ar- 



400 



YORGUN SAVAŞÇI 



tık anla... Hele güvendiği birkaç efe var ki, hayvanlıkları sınır- 
sız... Önüne cigara alıyorlarmış subayların, tam ağzına koydu- 
ğun zaman «Dönder kafanı... Kıpranma!» deyip tabanca kur- 
şunuyla cıgarayı ortasından koparıyorlarmış... En küçük şaka- 
ları bu... Ethem Beyle beraber Demirciyle görüşmeye gittiğimiz 
zaman herif beni tepeden tırnağa süzdü. Yılan gibidir 
bakışları... Biraz baygın gözlerine kinli bir parıltı verir. 
Sonra veremliye benziyen renksiz suratından bir sırıtma ge- 
çer kısacık... Gözünün kuyrugiyle omuzundan geriye bakarak 
«Hefiiiz» diye nazlı nazlı seslendi. Eğilip kulağını ağzına uza- 
tan Hafıza bir şeyler söyledi. Hafız hemen dışarı çıktı. Biraz 
sonra bir kutuyla döndü. Efe kutuyu açtı. Pembe atlas kapla- 
manın üstünde kapkara bir brovnig tabanca duruyordu. Uzat- 
tı: «Buyur Cemil Bey... Silâhşörlüğüne bizden armağan 
olsun! İyiliğe kullan!» dedi. Alıp teşekkür ettim. Tabancanın 
üstüne herifin admm ilk harfleri altınla işlenmişti. Bunların 
üstünde italyanların uydurduğu prenslik arması da vardı. 

— Demirci Örsü mü, çingene körüğü mü? 

— Pek kestiremedim Galiba her ikisi de... Bakarsan mas- 
karalık ama, işin çok acıklı yönleri de var! Sen yüzbaşı Fahriyi 
gördün mü. Eşmede? 

— Hayır! Kim bu Fahri? Hangi sınıftan? 

— Topçu... Bir ara, Tavaslı Ömer Ağa müfrezesinde bu- 
lundu. 

— Evet... 

— Bir ara Demircinin güvendiği efelerden birinin yanına 
verilmiş... Nazilliyi düşman boşaltınca görmüştüm. Çok umut- 
suzdu. «Bunlar çarık hırsızı bile değil» dediydi. «ölü soyucu 
bunlar! Nazilliyi boşalttık çekiliyoruz. Kasabayı bir daha do- 
laşayım dedim. Bir de ne göreyim, efeler dükkânlara, evlere 
atları arabaları, eşekleri, develeri yanaştırmışlar, ellerine ne- 
geçerse yüklüyorlar! Önce birine ikisine, (Bırakın ayıptır) di- 
yecek oldum. (Hastir ordan Sarıbacak) diye terslediler. Biraz 
üstelesem, hiç bakmıyacaklar, kurşunları karnıma doldura- 
caklar. Koştum bizim efeyi buldum. «Akim varsa yardım et 
kızanlara» diye sırıttı. Sonra kaşlarını çattı: «Gâvura mı kal- 



YOEGUN SAVAŞÇI 



411 



sm?» dedi. «Milleti neden dipçik gücüyle sürdük çıkardık? Me- 
kâreyi millete vereydik ya» dedim. Bir lâf bellemişler, «Can 
pazarındayız, mal pazarında değiliz» kasılıveriyorlar. Oturdum 
bir rapor yazdım. 57 ci tümen komutanı Şefik Hüsnü Beye .. 
O da gitmiş Demirciye söylemiş... Bizim efe, bana düşman ol- 
du Şimdi ikide bir yerli yersiz takılıyor. «Oğlum Sarıbacak! 
Sen neden topçu oldun askerlikte? Ölümü az diye mi» diye lâf 
atıyor. Geçenlerde bir gece cura çalıyorlardı. «Oyuna kalk» 
diye tutturdu. «Bilmem» dedim. «Kızanlara koşul! Sen okullu 
subaysın, çabuk kaparsın!» dedi. Boş bulunup, «Bizde ayıptır. 
Erkek kısmı oynamaz» deyiverdim. Suratı domuza döndü: 
«Albay Refet Bey erkek değil mi? Efe (Kalk) deyince bak ne 
güzel diz vurup dolanıyor» »dedi. «Dur tamam!... Siz erkek de- 
ğilsiniz ki... Sarıbacaksmız!» deyip yere tükürdü. «Bu gidişle 
başım belâya girecek bu hergelelerle» dediydi. Meğer içine 
doğmuş... 

— Vuruştular mı sonunda?... 

— Keşke vuruşsalardı. Demiryolunu atmak işini Fahrinin 
müfrezesine vermişler. Dinamit tam zamanında patlamış, loko- 
motif yoldan çıkmış ama tren yavaş gittiği için vagonlara bir 
şey olmamış... İçindeki askerler hemen yere atlayıp ateşe baş- 
lamışlar. Böyle bir şey beklenmiyor olmalı ki, müfreze dağıl- 
mış. Yiğit başı adamlarını bırakıp karanlığa karışmış... Toplan- 
tı yerine gelenler bakmışlar ki efeyle birkaç kızan yok... İki 
gün sonra herifin leşi bulunuyor Sırtında iki kurşun yarasıy- 
la... Kızanlardan biri «Ben bu sarıbacağı o yana giderken gör- 
dümdü. Efemizi arkadan vursa gerek...» diyor. Fahriyi Öde- 
mişte bir ahıra hapsediyorlar. Şefik Bey, çok uğraşıyor ama 
kurtaramıyor! 

— Kurtaramıyor ne demek? İtin biri «O yana giderken 
gördüm» deyince ne olur? 

— Ne mi olur? Olayı gözleriyle gören doktor anlattı. Bir 
ikindi üstü, Yüzbaşı Fahriyi ahırdan çıkarmışlar. Bir haftadır 
geceleri sopa çektikleri için, üstü parça parçaymış... Açlıktan 
uykusuzluktan bitmiş, iki parmak sakalıyla adamlıktan çıkmış.. 
Gündüz ortası, herkesin gözü önünde, beş altı zeybek namlu- 

F. 26 



402 



YORGUN SAVAŞÇI 



/ 

/ 
/ 



larla dürte dürte getirip bir taş yığınının üstüne çıkarmışlar. 
Zeybek oyunu oynar gibi kıçlarını çalkalayıp omuzlarını tit- 
reterek adım adım gerilemişler. 

— Etme yahu!... 

— Evet. gerilemişler... Önden arkadan, domuza atar gibi 
atmışlar. Ellerini yüzüne kapatıp ileri geri bir kere sallanmış, 
sonra yüzü koyun yıkılıp başaşağı sarkmış, bizim Fahri... ■ 

— Vay hergeleler vay!... 

Maniple durmadan işliyor, telgrafçı anlatılanları hiç duy- 
muyor gibi çalışıyordu. 

Selâhattin başını salladı: 

— Çabuk kurtulmalıyız bu it sürüsünden... En kısa za- 
manda... 

Teğmen Faruk acı acı gülümseyerek çaresizlikle dört yanı- 
na baktı, bir şey yapmış olmak için şifre sayılarıyla dolu kâgı-^ 
dı önüne çekti: 

— Telgrafın ilk kısmı sizdeydi Yüzbaşım... . Çözelim mi? 

— Sahi... Çözün bakalım... 
Faruk köşedeki masaya gitti. 

Selâhattin, Gemilin önüne dikilip yavaşça sordu: 

— Sana hiç bulaşmadılar mı Çerkezler?.,. 

— Hayır... 

— Lâf dokundurmak gibi... Başka bir terbiyesizlik... 

— Yok! Yalnız bir gün bak ne oldu. Bir gün öğleden sonra, 
biraz yatmıştım. Şu kadarım sÖyliyeyim ki, Ethem kendi başı- 
na bırakılsa, adamakıllı terbiyelidir. Ağa oğlu olmaktan gelen 
şımarıklıkları sırasında gemlense ağabeyleri de aralıksız dür- 
tüşlemeseler... Demirci de Etem de hep o lâfı ediyor. «Baltası 
kütükten çıkmışsa bu Osmanlı bizi temizler» Gerçekten çok acı 
bir lâf bu... Öyle ya... Osmanlının baltası kütükten çıkınca 
tepelenmekten başka ne işleri kalır, bu serserilerin. . . Galiba bu- 
nu seziyorlar. Kendileri için hiç bir çıkar yol olmadığını an- 
lıyorlar. Ergeç pisipisine öleceklerini yüzde yüz biliyorlar. Bu 
inanış, heriflerde insanlık bırakmıyor. Kudurmuş çakallara dö- 
nüyorlar. 

Faruk kâğıdı uzattı. Yüzbaşılar beraber okudular. «Komu- 



YORGUN SAVAŞÇI 



403 



tanların İstanbul hükümetiyle anlaşmaya kalkmalarmdaki en 
büyük tehlike, hazırladığımız savunma plânını bilmeleridir. Bu 
sebeple kendilerinin îstanbula gitmelerini her çareye baş vu- 
rarak önlemek zorundayız!» 

Subaylar önce birbirlerine sonra yere baktılar. 

Selâhattin kâğıdı yavaş yavaş yırtarken sordu: 

— Evet... Bir gün öğleden sonra yatmıştın?... 

— Bir gürültüyle uyandım. Pencereden baktım, avlunun 
ortasındaki dut ağacının dibinde bir kalabalık... Birisi avaz 
avaz bağırıyor. Bileklerini birbirine bağlayıp ağacın dalma at- 
tıkları bir iple çekerek kollarını germişler. Belinden yukarısı 
çıplak... Kırbaçlıyorlar. Hemen inip yetiştim Kırbaçlayan Etem 
Beyin ağabeysi Tevfik... Allah yarattı demiyor. Seyredenler 
beni görünce açıldılar. «Nedir? Ne yapmış?» diye sordum Kır- 
bacı indirip yüzüme baktı. Geçmiş gün... Kumar mı oynamış, 
içki mi içmiş... Yoksa kötü bir kadına mı gitmiş... Böyle bir 
şey... «Bağışlayın bana... Yeter bu kadar...» dedim. «Yetmez, 
Cemil Bey, siz bunları bilmezsiniz» dedi. Birden kızdım, uyku 
sersemi... «Sizin bildiğinizi ben neden bilmez mişim?» diye sor- 
dum. Sordum ama, sesimi ben de beğenmedim. «Bilmezsiniz, 
çünkü bu köpek oğlu, köle soyundandır» dedi... 

Telgrafçı gene parmağını havada sallayarak Gemili sus- 
turdu: 

— Mustafa Kemal Paşa, «Gemil Bey, orada mı?» diye so- 
ruyor!... 

Gemil makinenin yanma gitti: 

— Evet komutanım... 

— Ali Fuat Paşa Hazretlerinin Fahrettin Beye çektiği tel- 
grafı Bekir Sami Beye veriniz. Dikkatli olun!... Önemli bir şey 
çıkarsa, beni makine başına istersiniz. 

— Başüstüne komutanım. 

— 174 üncü Alay komutanı Yarbay Rahmi Beyden haber 
bekliyorum. Rahmiyi var gücünüzle destekleyin. Başına bir fe- 
lâket gelmesin! 

— Var gücümüzle desteklemeye çalışacağız komutanım! 



404 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Dikkat Cehennem... Bursayı birine kaptırdın mı bozu- 
şuruz! 

— Kaptırmayız Allahm izniyle komutanım! 

— Hepinizin gözlerini öperim, çocuklar! 

— Sagolun Komutanım!... 

Üstü rakamlarla dolu kâğıdı, telgrafçıdan aldı: 

— Teşekkür ederim! Yoruldunuz- 
Selâhattin'e yorgun, usanmış sordu: 

— Sen ne dedin? 

— Neye ne dedim? 

— Tevfik Beyin «Köle soyudur» sözüne? 

— Ne diyeceğim «iyi ama ben köle soyundan değilim» de- 
dim. 

— Elin tabancadaydı, değil mi? 
~ Evet... 

— Kırbacı bıraktı, koluna girdi... 

— Aşağı yukarı... 

Cemil, utangaç utangaç gülümsedi. 



II 



— Anzavur bizim alayları bozmuş binbaşım... Bizim alay- 
ları bitirmiş Anzavur imansızı... 

Cemil yatal^tan doğruldu. «Nerde, ne zaman, kim söyledi?» 
demeye kalmadan Teğmen Faruk içeri girdi: 

— Rahmi Beyi öldürmüşler Yüzbaşım... Yarbay Rahmi 
Beyi... 

Cemil, bir Kör Şabana, bir Teğmen Faruga bakarak kala- 
kalmıştı. 

Kör Şaban, iki adım geri çekilip sözü Tegrîîen Faruğa bı- 
raktı. Bir iskemle alıp oturan Faruk'un dudakları titriyordu. 
Cemil sordu: 

— Pusuya mı düşürmüşler? 

— Hayır... 48 saat vuruşmuş. 5000 kişiye karşı 200 ki- 
şi... Bire yirmi beş... Yarbay Rahmi Beyle çok şey kaybettik 
Yüzbaşım... Emrindeki birliklere şaşılacak bir kolaylıkla gü- 
ven veren bir komutandı. 200 kişiden hemen hiç kimse kurtul- 
mamış... Rahmi Bey, düşene kadar, hiç kimse bir adım gerile- 
memiş... Tanırdınız değil mi? 

— Tanımaz olur muyum? Gazze savaşlarında yanyana vu- 
ruşmuştuk. 5000 kişi miymiş Anzavurun çapulcuları? 

— «Belki de daha çok» dediler. 

— Kim dedi? Böyle sıralarda, bilirsiniz ya, sayıları şişirir- 
ler. 

— Haber getiren arkadaş sayıları şişirecek adam değil... 
Belki tanırsınız... Filistin cephesinde bulunmuş... 4 üncü Or- 
du kurmayında... Kurmay Binbaşı Nuri Bey... 

Cemil biraz düşündü: 

— Sakallı bir Nuri Bey vardı ama... Galiba Kurmay de- 
ğildi. 



406 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bu Nuri Bey Galiçyadan gelmiş. Filistine savaşın son 
yılı, Alman - Avusturya birlikleriyle... 

— Yıldırım Grubuna gelenlerdense tanımam! Rahmi Beyin 
kurmayı mıydı? 

— Hayır! Emekli... Son savşlarda esir düşenlerden... Ba- 
şından yaralanmış... Emekliye ayırmışlar. Gönen dolayların- 
da toprakları varmış... Dinlenmeye gelmiş... Rahmi Beyle ta- 
nışırlarmış... Alayın Anzavur üstüne gideceğini duyunca, da- 
yanamamış, filintasını alıp koşmuş... 

— Nerde şimdi? Komutanın yanında mı? 

— Hayır aşağıda... Bacağındaki yaranın sargısını değişti- 
riyorlar. 

— Ağır mı yarası? 

— Kurşun kemiğe değmemiş ama, yara bakımsız kalmış.,. 

— Ne anlatıyor Anzavur için? 

— Derli toplu bir şey dediği yok... Çok kan kaybettiğinden 

dermansız! 

— Rica ederim! Koş bakalım Köraga. Yaranın tımarı bit- 
tiyse amuzla getir! Burada yatıralım! 

Kör Şaban, Cemil'in bu sözünü ikiletmeden fırladı: 
Teğmen Faruk bir cigara yakarken Cemil sordu: 

— Nasıl gelebilmiş buraya kadar yaralı yaralı? 

— Filistinde bulunmuş çavuşlardan biri acımış... Rahmi 
Bey vurulunca, sağ kalanlar karanlıktan faydalanıp canlarını 
kurtarmak istemişler. Rahmi Bey vurulduğu zaman, 200 kişi- 
den 112 kişi kalmışlarmış... Binbaşı Nuri Bey çavuş atma bin- 
dirip yedeğinde getirmiş... «Anzavurlar subayları öldürdükleri 
için Binbaşıyı bırakıp savuşamadım!» dedi. İyidir. Rüstem Ça- 
vuş... Ağlıyor çocuk gibi... Rahmi Beyi çok severdi. 0 kadar 
üstelediği halde bırakıp gitmemişti memleketine... 

Yüzbaşı Selâhattin elinde birkaç kâğıtla içeri girdi: 

— Duydunuz mu olanları? 

— Rahmi Bey işini mi?. Evet. Faruk Efendi anlatıyor! 

— Çok yazık oldu Rahmi Beye... 



YORGUN SAVAŞÇI 



407 



— Doğru mu, acaba, Anzavurun başına binlerce kişinin 
toplandığı? 

— Doğru, sanırım! 

— Komutan Bey, Bursanm savunması için ne düşünüyor? 
Gönen'le Bursa arasında, kuvvet... 

— Yok... Bereket versin, Anzavur, Bandırmaya dönmüş... 
Eğer, aldığımız haber bizi şaşırtmak için yayılmış değilse... 

— Nedir o kâğıtlar? 

— Rezillik... Yusuf İzzet Paşa, Kirmastıdaki 172 nci Alayı 
da Anzavurun üstüne sürmek istiyor! Telgraf Yarbay Kasap 
Osman'dan... Böyle bir emri dinlemiyeceğini bildiriyor, bize... 

— Ne yapacakmış?... 

— Ancak üstüne gelen olursa vuruşacak... Doğrusu da bu,.. 
Gücü ancak buna yetebilir. 

— Komutan ne dedi? 

— Komutan şimdilik karışmıyor. Saldırı emrinin tümenden 
geçirilmemesine kızdı. Karşılık vermiyecek... Bir saattenberi 
Bahkesiri bulmaya çalışıyoruz! 61 inci tümenle görüşmeden 
bir şey yapmıyacak, sanırım. — Elindeki kâğıtları bir zaman 
karıştırdı: — Bakın, 20 nci Kolordu Komutanı Ali Fuat Paşa ne- 
ler yazıyor? «56 ncı ve 61 inci tümen komutanlarına: 14 üncü 
Kolordu Kumandanı Yusuf İzzet Paşa'dan aşağıdaki telgraf 
almm.ıştır: (20 inci kolordu komutanlığına: Harbiye Nezaretin- 
den gelen 25 Mart 1920 günlü telgrafnamede yazılı olaylar kol- 
ordum bölgesinde meydana gelmediğinden ve tersine sizin 
kolordunuzu ilgilendirdiğinden tıpkısı aşağıya yazılmıştır. Lâ- 
zım gelen işlemlerin yapılması, bu telgrafı aldığımızın bildiril- 
mesi rica olunur. Harbiye Nezaretiyle doğrudan doğruya ko- 
nuşmaya başlanılmıştır efendim. 14 üncü Kolordu Komutanı 
Yusuf İzzet — Harbiye Nezaretinin telgrafının tıpkısı: -Şifre 
441- Harbiye: 25 Mart 1920— Ondördüncü Kolordu Komutan- 
lığına: — İngiliz devletinin siyasal temsilcisi, hükümetimize 
verdiği yeni bir notada, Lefke çevresindeki başıbozuk serger- 
desinin 24 Mart 1920 tarihinde oradaki İngiliz komutanına, ak- 
şam saat dokuza kadar geri çekilmesini, yoksa vuruşmaya baş- 
lıyacağmı bildirmek suretiyle gözdağı verdiğinden, ve o gün,. 



408 



YORGUN SAVAŞÇI 



O saatten sonra ateşe de başladığından, Osmanlı hükümetiyle 
Başvekilin sorumlu tutulacağını bildirmiştir. Sürekli olarak 
yazıldığı üzere böyle bir olayın millet ve memleketin başına 
açacağı belâ ile bunun sonucunda doğacak tehlikenin büyük- 
lüğıi sizce de bilindiği için, hemen ateşin kesilmesi, saldırının 
hemen durdurulması, işgal kuvvetlerine, hele İngiliz birlikleri- 
ne karşı hangi şart içinde olursa olsun, hiç karşı gelinmemesi, 
sonucun bildirilmesi beklenir. Vatanın yüksek çıkarlarının is- 
tediği barış ve uysallığın korunmasıyla gerçek durumun yerin- 
de incelenmesi için bir heyet hemen yola çıkarılmıştır. Bu he- 
yete bağlı Binbaşı Salih Bey, bir gün önce Haydarpaşa'dan tre- 
ne binmiştir. 

Harbiye Nazırı Orgeneral Fevzi 

56 ncı ve 61 inci tümen komutanlarına: Anadolu ve bü- 
tün milletin resmen ve zorla işgal edilmiş olan Başkent- 
le her çeşit haberleşmenin kesilmesine karar vermiş 
İDulundukları halde, bu karara uymıyan Yusuf İzzet Paşaya ta- 
rafımızdan karşılık verilmemiştir. Askerî birliklerimizin başa- 
rıdan başarıya ulaştıkları bugünlerde, milletin birliğini ve kur- 
tuluş gayretlerini önlemeye çalışan bu gibi davranışlara mey- 
dan verilmemesini ve sonucun bildirilmesini rica ederim. — 
20 nci Kolordu Komutanı Ali Fuat — Istanbuldan yola çıkarıl- 
dığı bildirilen heyet için, Lefkedeki 24 üncü Tümen komutanı 
Yarbay Mahmut Beye verilen emrin tıpkısı, bilgi edinilmek 
üzere eklenmiştir: Dakika geciktirilmiyecektir. — Lefkede yir- 
mi dördüncü tümen komutanı Mahmut Beye: İngilizlerin işga- 
li ve esirliği altında bulunan Harbiye Nezaretince milletin is- 
tekleriyle başlayıp sürdürülen başarılarımızı kösteklemek 
için bazı heyetlerin Istanbuldan Anadoluya gönderilmesinin 
kararlaştırıldığı anlaşılıyor. 23 Mart 1923 gününde Haydarpaşa- 
dan İngilizlerin treniyle yola çıkan ve içlerinde Harbiye Neza- 
reti Başyaveri Salih Beyin de bulunduğu ve aynı derecede he- 
pimizce belli ve güvenilir kişiler, doğruca ve fakat açıkça ve 
resmen gözaltında olarak hemen Ankaraya gönderilmeli, kişi- 
likleri bizce bilinmeyenlerinse, işleri ve rütbeleri ne kadar yük- 



YORGUN SAVAŞÇI 



40^ 



sek olursa olsun, hemen orada kapatılarak haklarında yapıla- 
cak işlemin öğrenilmesi için durumun bildirilmesi rica olunur, 
— Bu emrimiz üstüne 24 üncü Tümen Komutanı, Harbiye Na- 
zırlığı Başyaveri Binbaşı Salih Beyle heyet üyelerinden Sinop 
milletvekili Doktor Rıza Nur, Kastamonu Milletvekili Yusuf 
Kemal, Eskişehir Milletvekili Abdullah Azmi ve Konya Mil- 
letvekili Hoca Vehbi efendileri göz hapsi altında Ankaraya 
göndermiştir» 24 üncü tümen komutanı adamları gönderebil- 
miş Ankaraya, ödevini başarmış. 

— Anzavur şaşırtma veriyorsa, biz Bursayı nasıl savuna- 
cağız? 

Faruk atıldı. 

— Bursalı davranmazsa, savunamayız! 

— Bursalının davranacağını hiç ummuyorum. 

— Kasap Osman Beyin tümenini buraya getirtsek? 

— Sen Kasap Osman Beyi tanıyor musun? 
Cemil biraz düşündü: 

— Şöyle bir gördüm! Yakından tanımam! 

Az alsın Kirmastıda asmadık adam bırakmıyacaktı. Be- 
reket bizim Kurmay Başkanı gitti, görüştü de, o zamandanberi 
iyi kötü yargı İl yormuş... Kötülüyorum sanma!... Kasaba çok 
şeyler borçluyuz. Önce 56 ncı tümeni meydana getiren 200 er 
burda, Yarbay Kasap Osman Beyin sorumlu düşmeye metelik 
vermemesinden duruyor! 

— Anlamadım. 

— Padişahın çiftliğindeki on binlerce koyuna resmen el 
koymasaydı, kaynattığımız kazanlardaki eti biz zor bulurduk. 

— Padişahın çiftliğini mi yağmaladı. 

— Kendisine bakarsan, yasalardan dışarıya hiç çıkmamış... 
«İmzayı mühürü bastım, savaş vergisi aldım» diyor. «Biz bura- 
da padişahın mülkünü savunmaktayız!» diyor. «Ceremesini 
çekmek hepimizden önce, padişaha düşer» diye elini sallıyor, 
önceleri 172 inci alayı çeteye çeviriyordu az kalsın, zor-güç 
önledik. Şimdi yanında, özel koruyucu adiyle 35-40 kişilik bir 
başıbozuk çetesi var. İpten kazıktan kurtulmuş serseriler... «iş- 
ler her zaman ordu zagonunla dönmez bacanak... Bunun ge- 



410 



YORGUN SAVAŞÇI 



cesi olur, gündüzü olur. Daralırsın. Emir yetişmez. O zaman 
vurursun başıbozukluğa...» diye kasılıyor. Hayır, Bursaya ta- 
kım taklavat gelse, güç yetiremeyiz. Ortalığı karıştırır ki, Mus- 
tafa Kemal Paşa gelse durultamaz. 

Ayağından yaralı binbaşı, bir kolunu sağlık erinin öbür ko- 
lunu Kör Şabanın omuzuna atmış olarak göründü. Sıkılgan 
gülümsemesi bu halinden utandığını meydana koyuyor, yıp- 
ranmış üniformasıyla bir kurmay binbaşıdan çok, işi gücü oku- 
mak olan bir yedek subaya benziyordu. 

Cemil, «Şöyle getirin!» diye boş karyolayı gösterdi. 

— Rahatsız olmayın rica ederim!... İskemle iyi... Rahatsız 
olmayın! 

— Uzanın Binbaşım! Greçmiş olsun!... 

— Mersi efendim! 

Esirlikten yeni dönenlerde, ya da, uzun zarnan yattıkları 
cezaevinden yeni çıkanlarda görülen kof bir semizliği vardı. Sol 
gözü durmadan seyiriyordu. 

— Önemli değil... Hiç önemli değil... Kemiğe değmemiş. 
Basabiliyorum! Garibi şu ki... Bunca yıl... Önemi yok... — Bir- 
den kendini topladı: — Özür dilerim beyler! Başınız sağ olsun! 
Rahmiyi kaybettik! Tanıyorsunuz! Yiğitliğini bile öğmek ha- 
tırasına hakaret olur! Affedersiniz! Ben Kurmay Binbaşı Nu- 
ri! 4 üncü Ordudan... Harbiye Nezaretinde Alman heyetiyle 
çalıştım uzun zaman... Biraz Çanakkalede, biraz Galiçya'da 
bulundum! 

Cemil arkadaşlarını tanıştırıp sordu: 

— Rahmi Beyle Filistinde mi beraberdiniz Binbaşım? 

— Evet, Filistinde... Allah rahmet etsin! Ölmiyebilirdi. 
Kendini öldürmek istiyor gibi davrandı. Ölümü aradı eniko- 
nu... Üstüne gitti. Akşam bastırırken, söyledim. Düşmanla ara- 
mız^ üç yüz metre var yoktu. Herifler, sürünerek yaklaşıyor- 
lardı. Alayın en önündeydik, biz, ikimiz... Gerilemek iste- 
medi. Söylediklerimi duyduğuna emin değilim, duyduysa 
da, anlamamıştır. Başka şeyler düşünüyor gibiydi. Dikkatle bir 
yere bakıyordu. İki kere «Deli bunlar» dediğini zannederim. 
«Hemen koş... Ata bin... Bursaya yetiş... Durumu bildir» dedi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



411 



«Rica ederim...» demeye kalmadı, aramızdan bir kurşun geçti. 
Benim sağ kulağımla, rahmetlinin sol kulağının iki parmak 
açığından... «Emrediyorum» dedi. Filintasıyla ateş edip, herifi 
düşürdü. Sonra iki kere, «Git» anlamına elini salladı. Gülüyor- 
du. Birden çok neşelendiğine eminim. Evet, birden neşelendi 
nedense... 

Binbaşı Nuri Bey, yalvarır gibi su istedi. İki yudum içti: 

— Sağlık çavuşu, birkaç güne kadar sargıyı ufaltacağını 
söyledi. Doğru mu? 

— Doğrudur. 

— Doğru olsun!... Hiç değilse, bastonla gezebilmeliyim!... 
Böyle kımıldanmadan yatmak insanı büsbütün bunaltıyor. An- 
zavurdan ne haber? 

— Hiç... 

— Bursaya saldırır mı dersiniz? 

— Belli olmaz!. 

— Saldırırsa, ev ev, sokak sokak çarpışmalıyız!... Bana 
bir tüfek bulacaktı Çavuş... Unuttu mu? O zamana ka- 
dar, bunun üstüne basamazsam, beni pencerenin önüne koyup 
gideceksiniz! Söz verdi çavuş... 

Selâhattin yere bakarak konuştu: 

— Çavuş söz vermiş ama, Tümen komutanı «Olmaz» diyor. 
İlk araba kervanıyla Eskişehire gönderecek sizi... 

— İstemiyorum... İnsanlar orduda belli bir rütbeyi aştılar 
mı, yorulmak diye bir şeyin var olduğunu unutuyorlar. Eski- 
şehir bana, dünyanın öbür ucu kadar uzak geliyor! Burası iyi.. 
Burada bırakın beni... 

Kurmay Binbaşı Nuri Bey, seyiren gözünü eliyle kapattı, 
yarası sızlıyormuş gibi yüzünü buruşturdu: 

— Çavuş, tüfeği getirsin bugün... Elli mermi yeter. Otuz 
da yeter. Mermi bulunuyor mu? Bulunamıyorsa, on onbeş ol- 
sun... Boşa atmıyana çok bile... 

Faruk çekinerek sordu: 

— İyi atar mısınız Binbaşım? 

— Eskiden biraz atardım. İnsan iyi bildiği şeyleri kolay 



412 



YORGUN SAVAŞÇI 



unutamıyor. Bu sefer çarpışırken baktım, pek kaybetmemişim 
ustalığı... Ellerim de, umduğum kadar titremedi. Ben pek sa- 
vaş subayı sayılmam ama, barut kokusu... Sahi... Unuttum 
sormayı... 

— Bir haber var mı Anzavurdan? 

— Yeni bir şey yok... 

Subaylar ağır bir hastayı dinlenmeye bırakır gibi ayakla- 
rının ucuna basarak çıktılar. 

Binbaşı Nuri Bey dalmış gitmiş, yalnız kaldığını bile far- 
ketmemişti. 

— Haydi hazırlan Cemil! Hemen Kirmastıya gidiyorsun! 

— Kirmastıya mı? Niçin? 

— 172 nci Alay Komutanı Kasap Osman Beyi alıp getire- 
ceksin... 

— Ne demek alıp getirmek? Hatlar kesik mi? 

— Değil ama yüz yüze konuşmadan olmaz! Kolordu, biz- 
den habersiz Osman Beye Anzavura saldırma emri vermiş. 

— Yetişmiyor mu, 176 ncı alayın başını yedikleri? Deli mi 
bunlar? 

— Artık bilmem... Rahmi Beyin ölüm haberi, Bandırmayı 
anlaşılan allak bullak etti. Kasap Osman deliye dönmüş... Tü- 
mene yazdığı telgrafı görsen, gülmekten katılırsın? Eskiden- 
beri dikbaşlıydı ama, bu sefer, iyice kudurmuş... Bandırmayı 
basmaktan filân lâf ediyor. Gidip görüşeceksin de, okşalıyarak 
alıp geleceksin! 

— Allah allah... Ne karışık işler... Anzavur Padişah adı- 
na yürüyor üstümüze... Yusuf İzzet Paşa da tanımıyor Anka- 
rayı... Sonra, elindeki kuvvetlerle Anzavura saldırmak istiyor! 
Ne zaman çıkacağım yola? 

— Hemen... Şabana haber verdim. Hayvanları hazırlıyor. 
Komutan dedi ki, «Yarbay Osman Bey, yalnız gelsin» dedi, yal- 
mzdan maksat, çetesini istemiyor. «Bize buradaki serseriler el- 
verir» dedi. Bazı bazı, ödlekliği tutar bizim Kasap Osman ağa- 



YORGUN SAVAŞÇI 



413 



mızın... Ürkütmeden getireceksin. «Koruyucusuz gelemem» di- 
ye direnmiye kalkarsa, ne yapacagmı bilirsin! 

— Kolay!... 

— Söyle Kasaba, işin şakası yok... Yusuf îzzet Paşa, «Din- 
lemezse, ellerini bağlayıp gönderin» diyor. Hadi Tümene uğra 
da, yamna biraz para al... 

Cemil, tümenden gidip gelme masraflarına yetecek kadar 
para alıp komutana «Allaha ısmarladık» dedikten sonra av- 
luya indi. Kör Şabana atını getirmesi için elini salladı. 

Marmara Denizinin üstünde güneş bulutları parçalıyordu. 
Geceyi yarı yoldaki köylerden birinde geçirmeyi düşündüğü 
için Cemil yamçısını almamış, içine kurt postu geçirilmiş 
kısa gocuğunu, kısa konçlu çizmelerini giymişti. Belindeki 
fişeklik. Çerkeş kaması, boynundaki dürbünle subaydan 
çok çeteciye benziyordu. 

Kör Şabanın güçlükle getirdiği kara atma «HÖst karaoğlan» 
diye seslendi. Etem Beyin, ilk vurgundan armağan ettiği ya- 
rım kan Arap atı, sahibinin sesini tanıyarak kulaklarını dikti. 
Nazla kişneyip avlunun taşlarını döverek şımardı. îyi bakıl- 
mıştı. Gençti. înce uzun bacakları, ince uzun boynu, insan gi- 
bi akıllı akıllı bakan gözleri vardı. 

Kör Şaban, atın uzun kuyruğunu örüp toplamış, başlığın- 
daki gümüşleri iyice parlatmıştı. Filinta eğerin önündeki kılıfta 
asılıydı. 

Cemil, hayvanın yelesini sıvazladı, boynunu iki kere ok- 
şar gibi şamarladı, özengiye basıp, «Haydi uğur ola» diye üs- 
tüne sıçradı. 

Geceyi, muhtarına güvenilen bir göçmen köyünde geçire- 
ceklerdi. 

Kör Şaban, nereye, niçin gittiklerini anlamak için, çarıklı 
kurmaylık edip ağız aramadığına göre yolculuğun sebebini öğ- 
renmiş olacaktı. 

Cemil, erlerin, en gizli haberleri ne kadar kolay öğrendik- 
lerini, öğrenemediklerini de duruma göre ne güzel yakıştırdık- 
larını biliyordu. Bir ciğara yaktı: 

— Yamçını almamışsın Kör Ağa? 



414 



YORGUN SAVAŞÇI 



• — Almadık. 

— Neden? 

— Sen almayınca... 

— Hani kalpağı değiştirecektin? 

— Sen değiştirmeyince... 

— Anzavur millete yemin ettiriyormuş,- Kur'ana el bas- 
tırıp... «Her biriniz, kalpaklı İttihatçı geberteceksiniz, cennet- 
lik olalım derseniz» demekteymiş... 

— Demekteymiş ya, bizden neyi alıp verememekte bu do- 
muz?... Biz bunun top kâküllü gelinini, kızını mı sürüdük? Tö- 
be hey Allah... Aklımın ermediği... Bu herif, padişah hainliğini 
bize neden bulaştırmaya çabalar? Biz padişah hainiymişiz, de, 
önceleri, Balıkesir Millicilerine «Beni içinize alın, başınıza ge- 
çirin» demesi neyin nesiymiş bakalım? 

— Böyle bir şey mi mi demiş? 

— Demiş ne güzel... Balıkesirin Millicileri: «Olmaz! Bizim 
eşkiya takımıyla işimiz yok» deyince, öfkesinden kuduz ite 
dönmüş bu Anzavur: Kendisi başa geçeydi, Milliciler padişah 
haini değildi, öyle ya?... 

— Bursalılar mı söylüyor bunu? 

— Bursalılar söyler mi? Bursalılar benim gördüğüm, ço- 
ğunlukla Anzavuru tutmakta... Hoca takımı, tüm Anzavurcu... 
Duyduğum doği'uysa, bizim Bandırmadaki kolordu komutanı- 
mız da, Anzavurdan yanaymış... 

— Yalana bak!... Kim uydurmuş bunu? 

— Yalanlıgı meydanda... Koca bir Kolordu Komutanı, 
nasıl bir... 

Kör Şaban sözün ardını getirmeyince, Cemil, güldüğünü 
belli etmeden sordu: 

— Evet... «Nasıl bir» diyordun? 

— Dediğim... Nasıl bir komutan olmalı ki... Anzavuru tut- 
malı!... Bursalıya bakarsan, binbaşım, bu Anzavur, padişahın 
Anzavuruymuş... Bu Anzavur padişahın Anzavuru da, öldür- 
düğü bunca subay padişahın subayı değil mi? «Elimde ferman, 
dilimde Kur'an, göğsümde iman» diye gelmekteymiş bu Anza- 



YORGUN SAVAŞÇI 



415 



vur... Ferman padişahın fermanı öyle ya?... Bizi kırsın diye 
mi vermiş fermanı, Padişah, bu Anzavura? 

— Yok canım... Uyduruyor kerata!... Milletin bilmezlerini 
kandıracak da soygunu gerine gerine yapacak... 

— Kandıracak evet... Diyormuş ki... «Bu milliciler, karıyı 
kızı anadan çıplak soyup hamamlara dolduruyorlar da, gönül 
eğliyorlar» demiş... Karıdan kızdan geçtik, bizim hamam yü- 
zü gördüğümüz mü var, imansız yalancı?... Bu Anzavur ne- 
den kızdı? Bursalı neden kızmakta, sipsivri?... «Köylü milleti- 
nin aklı ermez» diyelim... Ya hacıya hocaya ne diyeceksin? Tü- 
mende bir bölüğü dolduramıyormuş bizim komutan Bey... «Er- 
lerin savuşması hocaların kışkırtmasından» dediler. «Siz bu 
contürk subayların lâfına bakmayın» diyorlarmış, «Bunlar tüm 
farmason olduklarından, hepsinin dini imanı para...» diyorlar- 
mış... «Bunlar, (Cehenneme gider misin?) denildikte, <^ylık 
kaç?» diyen gözü doymaz takımı...» diyorlarmış... Hadi on- 
lar dedi, diyelim... Ya bizim eşek eratımızın inanması neyin 
nesi Geçenlerde tavlada konuşuyoruz. Biri bu lâfı attı orta- 
ya... Baktım, hepsi, kafa sallıyor, kızdım ki ne kadar... «Du- 
run hele kardeşler» dedim, «Bu bizim subaylarımızın aylığı kaç 
kuruş ki, (Aman kesilmesin) diyerek dünyayı ateşe veriyor- 
lar?» dedim. «Teğmen ayda 6 pankanot almaz mı?» dedim. «He» 
dediler. «Üstteğmen 7 pankanot almaz mı ayda?» dedim, «He» 
dediler, «Yüzbaşının aylığı?» dedim. «Dokuz buçuk pankanot» 
dediler, «Ya binbaşının ki?» dedim. «On yedi buçuk?» dediler. 
«Peki, bir Osmanlı altunu kaç pankanot?» diye sordum. İçle- 
rinden biri bilirmiş... «Geçende bozdurdum Şaban Ağa, 8 pan- 
kanot» dedi. «Peki... Er tayını almasalar, bu bizim subayları- 
mız her ay tüm açlıktan gebermezler mi?» dedim. «Orası öyle,..» 
dediler. Dediler ama, ertesi gün baktım, beşi altısı gene savuş- 
muş... Hem de savuşmaya pek niyeti olmıyan birini, nasıl razı 
etmişler? «Bu contürk subayları, aydan aya, eşek yükleriyle 
para alacak diye, biz burada at gübresi mi temizliyeceğiz? Pa- 
dişahımızın «Askerlik paydos» fermanı varken, kendimizi An- 
zavur Paşaya mı kırdıracağız» diyerekten. . . Ama doğrusunu is- 
ter misin Binbaşım? 



416 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Neyin doğrusunu Köraga? 

— Bu bizim askerin savuşmasının... 

— Nedir? 

— Bu bizim asker savuşur savuşmıya... «Beni tutup asar- 
lar» demez. Ama, beylik silâhı mermileriyle alıp savuşmak yok- 
tu şimdilere kadar... Ateş keşten beri, herkes silâhı alıp savu- 
şuyor. Çünkü, bugün eşkıyalık günü... Burda kurtlu baklaya 
askerlik edeceğine, gider çete yazılır, kemerini koynunu doldu- 
rur. Çete başları silâhıyla gelene şu kadar aylık veriyormuş... 
Hele altına bir de hayvan uydurdun mu Anzavurda aylığın yüz 
bankanot, yüz elli bankanotmuş... «Ya devlet başa, ya kuzgun 
leşe...» hesabı... 

— Eşkıyalığa çıkmış da devlete konmuş adam var mı? 

— Yok ama, avanaklığı ne yapalım? Benim kızdığım, ci- 
ğeri beş para etmezlerin, «Subaylar şu kadar aylık alıyor» di- 
ye burdan savuşup, kendisine, subay aylığından üstün aylık 
umması... Millet kısmı avanak olmasa, Anzavur gibiler meydan 
mı alabilir böyle sırada? Dünyanın vidası çıktı ki, yerine gire- 
ceği hiç kalmadı. Evet... Bizim komutanın bu Kasap Osman 
Beyi Bursa'ya istemesi doğru... Baktı ki, başka çıkarı kalma- 
dı, «Gelsin de biraz, şu Bursalıya dünyanın kaç bucak oldu- 
ğunu göstersin!» dedi. 

— Böyle bir lâf mı var, arada? 

— Var... Tümendeki askerin içine bir fısıltı düştü ki, hiç 
sorma... «Bursalının dili dişi kitlendi» diyorlar. Göçünü bağlı- 
yan bağlıyanaymış... Çünkü Kasap Osman Beyi, gayet yaman 
söylüyorlar Binbaşım... Kasap Osman Bey, düşüne gireni «Vay 
benim düşümde senin ne işin var?» diye asarmıymış . gerçek- 
ten?... Uçanla kaçan kurtulmazmış ipinden, öyle mi? 

* 

Kör Şabanın, «İpinden uçanla kaçan kurtulmazmış» dedi- 
ği 172. Yaya Alayı Komutanı Yarbay Kasap Osman Bey, orta 
boylu, tıknazca, suratı asık, bakışları donuk - yorgun bir adam- 
dı. Sol eliyle sağ bıyığını aralıksız kurcalıyarak konuşuyor, san- 
ki karşısındakini «Assam mı, asmasam mı?» diye bir zaman 



YORGUN SAVAŞÇI 



417 



süzüyordu da, sonra asmıya karar verip <<Bugün mü sallândır- 
sam yarın mı?» diye dalıp gidiyordu. 

Alay karargâhmdaki koruma düzeni çok sıkıydı. Avlu ka- 
pısında bir erle bir çeteci duruyor, bunlar içeriden habersiz kûş 
uçurmuyordu. 

Kasap Osman Bey, Gemili çok bekletmedi. Ayakta karşı- 
ladı, elini uzattı: 

— Buyurun Cemil Bey... Selâhattinden gece bir telgraf 
aldım Siz beni belki unutmuşsunuzdur ama, ben Cehennem 
yüzbaşıyı unutmadım. Yolculuk nasıl geçti? Uygunsuz birşey 
olmadı ya?... 

— Olmadı yarbayım... 

— Yanınıza yalnız emir erinizi almışsınız... Yanlış... Ka- 
badayılığın sırası değil. Rahmi de kabadayılık etti de ne oldu? 
Çok severdim. Başka durumda öleydi, yüz kat daha yanardım. 
Böyle karışık sıralarda, kendimizi kollıyacağız. — Palaskasına 
bağlı tabancasının yerini aralıksız değiştiriyordu: — Benim bi- 
raz işim var. İsterseniz burada bekleyin. İsterseniz siz de ge- 
lin!... 

— Selâhattin, buraya neden gönderildiğimi de telgrafladı 
mı efendim? 

— Hayır... «Cemil Bey size söyliyecek» dedi. Şu işi biti- 
relim de konuşuruz. 

— İşiniz uzunsa... Şimdi konuşsak... 

— Uzun değil... Aslına bakarsanız, bu işi tümen Kurmay 
Başkanı başıma doladı. Yargılamadan adam asmıyacakmışi2. 
Pek âlââ! Yargılıyalım bakalım! 

— Şimdi birisini mi yargılıyacaksınız? 

— Evet... Haydi gelin de, Allah için tanık olun... Bir de 
bana, «Yasa tanımaz» derler... 

Kalpağını sağ kaşının üstüne eğdi. İri mahmuzlu çizmele- 
rini şakırdatıp döşemeyi gümbürdeterek yürüdü. 

Sofaya çıktığı zaman, er, erbaş, subay, kim varsa, kendile- 
rini duvar diplerine atarak kaskatı kesildiler. Kocaman sofada 
birden ses - soluk kalmamış, sinek vızıldamaz ölmüştü. Kasap 

F. ?ri 



418 



YORGUN SAVAŞÇI 



Osman Bey, çevresine saldığı dehşetten kasılarak, gıcırtılı, şa- 
kırtılı, gümbürtülü çatırtılı adımlarla yürüdü. 

Önünde bir erle bir çetecinin nöbet beklediği kapıya yak- 
laştı. Top gibi gürliyen bir sesle sordu: 

— Harb Divanı üyeleri geldiler mi? 

Komutana karşılık vermeyi er çeteciye, çeteci ere bırak- 
mış olmalı ki kısa bir zaman geçti. 

— Söyleşinize herifler... Ulan... Geberdiniz mi? 

Er ağzını açıp kapıyor, korkudan sesi çıkmıyordu. Lâz çete- 
cinin dili büsbütün dolaşmış, büsbütün anlaşılmaz olmuştu. 

— Tüh Allah belânızı versin ayılar!... Ulan size adam di- 
yenin... 

Kanadı açıp var gücüyle iterek duvara çarptı. 
İçerdekiler hemen ayağa kalkmışlar, dimdik hazırola geç- 
mişlerdi. 

— Burdasımz... İyi... — Cemile döndü: — îşte bizim yargı 
heyeti. Teğmen Selâmiyi tanır mısın? Topçudur. Beriki Gök- 
göz... Ahmet... Alay emir subayı... Efendiler, size ordumuzun 
ünlü Cehennem yüzbaşısını tanıtırım. Tümenden geldi. Yargı 
işlerinde, nasıl kılı kırka yardığımızı görsün de, Tümen Kur- 
may Başkanı Beyefendiye anlatsın... Kaç kişi var? 

— Üç kişi komutanım... 

— Sorguları morguları tamam mı? 

— Tamam Komutanım... / 

— Neyin nesi? 

— Eşkıya yataklığı... Hayvan hırsızlığı... Bir de Mudanya- 
dan gelen İngiliz casusu... 

— iyi. Haydi iş başına... Siz şuraya oturun Cemil Bey... 
— Bir an düşündü: — Üyelik etmek ister misiniz Alay Harb 
divanında? 

— Teşekkür ederim. İzin verseniz de bu sefer yalnız din- 
leyicilik etsem... 

— Sen bilirsin... 

Masaya oturdu. Üyeleri iki yanma aldı. Tabancalı bir ça- 
vuş yazıcılık, bir başka çavuş da çağrıcılık yapıyordu. 

Kasap Osmanm ünlü harb divanına Önce, bir hayvan hır- 



YORGUN SAVAŞÇI 



419 



sızı alındı. Yaşlı adamdı. Suratının buruşmamış yeri kalma- 
mıştı. Sıska göğsü hırıldıyor, odadakilere küçük çakır gözle- 
riyle, korkusuz, biraz da keyifli bakıyordu. Yamnda getirdiği 
ekmek çıkınını ayaklarının dibine bırakmış, ellerini namazda 
durur gibi edeple, göbeğine bağlamıştı. 

Yarbay " Kasap Osman Bey, heyecandan pürüzlennüş bir 
sesle boğuk boğuk emretti: 

— Oku bakalım şunun kâğıdını! 

Mesele alay için satın alınmış iki dananın çalınmasıydı. Iz 
sürülmüş, sonunda, çoban Recebin sürü gezdirdiği yere getiril- 
mişti. Çoban Recep danaların rengini, boyunlarına bağlanmış 
kuşakların cinsini söylüyor, ama, çekip götürenleri tanımadı- 
ğında direniyordu. 

Kasap Osman Bey yargıya girişti: 

— Adın ne senin herif? 

— Recep Beyim... Köylü, Yalak der. Yalak Recep... 

— Neden sana Yalak demiş köylülerin?... 

— Bilmem... İstemezin biri, yalak demiş vaktin birinde... 
Kalmış yalak... 

— Baban da yalak mıydı? 

— Babamız... Rahmetli... Pelvandı Komutan Bey... Ünlü 
pelvandı bizim babamız. İsmail pelvan dedin mi?... 

— Nerelisin? 

— Göçmeniz biz... Doksan üçte Tuna boyundan... 

— Yaş kaç?... 

— Kafa kâğıdımda ne yazar bilmem. Elli beş varız alla- 
lem... De ki altmış... 

— Ne iş yaparsın? 

— Çobanız Karakaya köyünde... 

— Sen çalman danaları görmüşsün... 

— Gördüm... Biri kara dana, biri sarı ala... Biz düve de- 
riz. Bir iki yaşında... Birinin boynuzları kütçe, nah bu par- 
mağım gibi... — Baş parmağını gösterdi: — Böyle... 

— Danaların boyunlarmdaki kuşakları da görmüşsün... 

— Gördük... Birini kuşakla yederdi besmelesiz, öbürün ku- 
şak bağıyla... 



420 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Kim bunlar? 

— Seçemedim akşam karanlığmda... Töbeee... Sabah alar 
casmda... 

— Danaların rengini, bdynuzunu seçmişsin, boyunlarma 
bağlanan kuşağı seçmişsin... Çekip götüren herifleri nasıl se-^ 
^^anezsin? 

Çoban Recep edeple yere baktı. Kırçıl bıyıklarıyla kırçıl 
sakalı arasında yumuşacık gülümsüyor, danaları çalan zıpır- 
lardan korktuğu için adlarını söyliyemediğini komutan beyin 
bilip kendisini bağışlıyacagma güveniyordu. 

— Vay ulan Papas!... Vay ulan Rumeli çingenesi... Bir de 
gülersin haa... Ulan gülmek ne oluyor? Heriflerin adlarını söy- 
le... Söyle dedim, gidiyorsun, pezevenk... 

Çoban Recep gözlerini şaşkın şaşkın kırpıştırdı. 

— Seçemedim sabah alacasında be Komutan Bey... Seçe- 
mezsin sen de olsan! Köy yerinde... Beni getirmiyecekti bu- 
raya Başçavuş... İz verdikse günaha mı girdik hükümatımıza?... 

— Son defa soruyorum! Kimdi danalarımızı çalanlar? 

— Seçemedim inan olsun... 

— Kes... Benden günah gitti. — Yazıcıya döndü: — Yazdın 
mı? Yazmadın mı? Uyuyor musun be herif?... Yaz... Alayın 
beylik hayvanlarını çalanları koruduğundan, hırsızlıkla ilişiği 
olduğu anlaşılmıştır. Gün ışıdıktan sonra, danaların renklerini, 
boyunlarına bağlı olan kuşakların cinslerini görüp hırsızları se- 
çememesi yalan söylediğini meydana koyduğundan, askerlik 
ceza kanununun suçuna uyan maddesi gereğince, asılmak ce- 
zasına çarptırılması uygundur. Yaz... Onaylanmıştır. Yarın sa- 
bah hükümet avlusunda asılmak üzere inzibat bölük komu- 
tanlığına verilmesi... Götürün şunu... 

— Bıraktın mı beni Komutan Bey?... 

— Yıkıl... Daha konuşuyor. Yarın görürsün... 

— Yarın mı? Sagol... Allah seni çoluguna çocuğuna... 

îki çavuş herifi, kollarından çekip arkasından iteleyerek 
dışarı çıkardı. 

Cemil, dehşete bile kapılmıyacak kadar şaşırmıştı. 



[YORGUN SAVAŞÇI 421 
Yazıcının Önüne koyduğu kâğıdı Kasap Osman Bey, hınçla 
imzalarken söyleniyordu: 

— Hayvan hırsızlarından korkuyor da bizden korkmuyor 
kodoş... Sanki onlar gebertir de biz gebertemeyiz... 

Gözlerindeki donukluğun yerini ışıltılar almıştı. 

— Gretirin şuradaki namussuzu... 

Bu seferki suçlu, korkudan yarı ölmüş gibiydi. Kollarına 
girmiş çavuşların arasında sendeliyordu. Bıraksalar yere yıkı- 
lacaktı. Otuz beş yaşlarında, karayagı?:, yakışıklı bir adamdı. 
İşlemeli poturu, sırmalı cepkeni, fesine sardığı oya, vakitli ol- 
duğunu, iyi giyinmeğe özendiğini gösteriyordu, 
I 172 yaya Alay Komutanı Yarbay Kasap Osman Bey, böyle 
bitik insanları yargılamaya alışık olmalı ki, çavuşların adamı 
ayakta tutmalariyle ilgilenmedi: 

— Adın?... 

Adam anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı: 
; — Adın, dedim, bitiyorsun! 

— Süleyman... 

— Babanın adı? 
^ — Canpolat... 

— Yazdın mı çavuş! 

— Yazıldı efendim... 

— Çerkez misin? 
I — Çerkezim. . . 

— Eşkiya Şevkete yemek çıkarmışsın... 

— Çıkardım efendim... Bizim evde, cevizli tavuğu iyi pi- 
şirirler. Biliyor Şevket Bey... 

— Vay... Bir de Bey diyor... Ulan... Bey ne demek? Eşki- 
ya... Bir eşkiya, nasıl bey olurmuş? 

— Bey soyundandır, komutan bey, Şevket Bey- 

— Yemek gönderdiğin doğru öyle mi? 

— Gönderdim efendim. Cevizli tavuğu göndermesem be- 
ni vururlardı. Evimi yakarlardı. Can korkusundan gönderdim. 

— Tamam... Korktun... Ölümden korktun... Peki, benim 
burada olduğumu bilmiyor muydun? Ya ben adamı gebertmez 
mijdm? Yaz... Eşkıyaya yemek verdiğini açıkça söylemiş bu su- 



422 YORGUN SAVAŞÇI 

retle verilen haberin doğru olduğu anlaşılmıştır. Her ne kadar 
korkusundan yemek götürdüğünü söylüyorsa da haber veren- 
ler, bu adamın gerici ruhlu ve Kuvvayı Milliye düşmanı oldu- 
ğunu da bildirmekte olduğundan... — Adam kendini dizlerinin 
üstüne bırakmış, hırıldayarak yalvarmağa başlamıştı: — ve eş- 
kiyaya yemek götürmesi de bunu meydana koyduğundan... 

~ Etme komutan bey... Kurbanın olayım.,. Köy yerini, bil- 
mez misin? 

— Koyduğundan yazdın mı? 

— Evet komutanım! 

— Askerlik Ceza Kanununun suçuna uyan maddesi gere- 
ğince asılmak suretiyle cezalandırılmasına oy birliğiyle karar 
verildi. Yaz altına... Onaylanmıştır. Yarın sabah hükümet av- 
lusunda asılmak üzere inzibat bölük komutanlığına verilmesi... 

— Aman komutan bey... Kanıma girme... Aman komutan 
bey biz köle cinsi olduğumuzdan... Beylerin emirlerine karşı 
gelemeyiz. 

— Götürün şu pisi... Götürün dedim!... 

— Yarın mahşer meydanında... îki elim yakandadır. Müs- 
lüman yok muuu? Adam boğuyor bu imansız! 

— Tepeleyin hınzırı... 

Adamı, merdivenlerden tekme tokat indirdiler. 

Casusluk suçu ile daha doğrusu bozgunculuk suçuyla yar- 
gılanacak suçlu, çok uzun boylu, iri göbekli bir hoca idi. Sar- 
kık yanakları, kat kat ensesi kıpkırmızı, gözlerinin akları kan- 
lıydı. Kasap Osman Beyin kim bilir nasıl bir yer olan ceza- 
evine getirildiği halde, sarığı apak, fesi kalıplı sadakor minta- 
nı tertemizdi. Sırtındaki lâcivert cüppe halis ingiliz çuhasm- 
dandı. Bacaklarında çizgili kara pantalon, ayaklarında yepyeni 
mestlâstik vardı. Yargıçları telâşsız selâmladı. Gözleri korku- 
suzdu. Ne yalanıyor, ne de ellerini oğuşturuyordu. 

Yarbay Osman Bey, herifi tepeden tırnağa süzdü. İğrenmiş 
gibi suratını buruşturarak sorguya girişti: 

— Adın? 

— Ziyaüddin Hoca... 

— Babanın adı? 



YORGUN SAVAŞÇI 



423 



— Salahüddin... 

— Kaç yaşındasın? 

— 51... 

— Nerelisin? 

— Aslımız Bursalı... Ben Şam'da doğmuşum... 
i; — Medresede mi okudun? 

— Evet... 

— Buralarda ne işin var? 

— Memleketim olan Bursaya gidiyordum. 

— Nerden gelip? 

— îstanbuldan... 

— Îstanbuldan gelenin Bursa yolu Kirmastiden mi geçer? 

— Burda bir baba dostu vardı. Onu görecektim. 

— Kim bu baba dostu? 

— Söyliyemem. 

— Korkulu bir işin yoksa neden söylemiyorsun? 

— Böyle yargılama olmaz. Siz bu mahkemeyi keyfinizce 
kurmuşsunuz. Yargıtayı da yokmuş... Benim yüzümden bir 
başkasının sürünmesini istemem. 

— Hanın altındaki kahvede, subaylara ne dediniz? 

— Herkesin herkese dediğini... 

— Herkes «Kuvvayı Milliye vatan hainliğidir» mi diyor 
birbirine? 

— Ben öyle düşünüyorum. Halife efendimiz savaş istemi- 
yorlar. 

— Savaşı biz mi istedik, biz mi aradık sakalına tükürdü- 
ğüm... 

— Eli bağlı adama sövmek erlik değil... 

— Erlik değil de, sen neden sövüyorsun? 

— Ben kimseye sövmedim. 

— Vatan haini demek sövmekten beter değil mi? 
Sarıklının üstündeki güven biraz sarsılmıştı. Karşılık ver- 
medi. 

— Zoru görünce susarsın eğri dinli... Yunanla vuruşmayı 
yasak eden halife, müslümanm müslümanla vuruşmasını ne- 
den yasak etmiyor? 



424 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Anhyamadım Komutan Bey... 

— Anlıyamazsm elbette... Biz burda, silâhsız cephanesiz 
yedi kralla vuruşuyoruz. Bir de siz üstümüze Anzavur rezilini 
saldırıyorsunuz. Ona gidip halifenin emrini bildirseydin ya... 

— Ona da, giderim. Gideceğim Bildireceğim... 

— Elimden kurtulacaksın da öyle mi? Yaz... Bozgunculuk 
ettiğini ağziyle söylediğinden, böylece gerek Anzavur alçağına 
gerekse, yurdu basan düşmanlara destek olup, vatanı kurtar- 
mak için yoksulluk içinde çarpışan milletin çarpışma gücünü 
kökünden yıkmaya çabaladığından, Kirmastıdaki suç ortağını 
da sakladığından. Askerlik ceza kanununun suçuna uygun mad- 
desi gereğince asılmasına karar verildi. 

— Hayır... Böyle adam asamazsınız! Hakkınız yoktur. 
Avukat tutacağım. Harbiye Nezaretine telgraf çekeceğim... 

— Hüst... Seni kara papaz seni... 176 mcı Alay Komutanı 
rahmetli Yarbay Rahmi Bey için avukat mı tutturdunuz. Har- 
biye Nazırı olacak herife telgraf mı çektirdiniz. Götürün... İn- 
zibat Bölüğüne verin!... Yarın sabah hükümet meydanında sal- 
landırın! Leşini itlere yedirin! Kemiklerini pisliğe gömün... 
Söyletme... Kes... Sürü şunu... Yere yık... Sürü... 

Yazıcının uzattığı kâğıdı imzaladı. Kalemi attıktan sonra, 
pis bir şeye dokunmuş gibi, ellerini pantalonuna sert sert sil- 
di. 

— Başka?... 

Yanında oturan üye yüzbaşı sakn bir sesle karşılık verdi: 

— Bugünlük bu kadar komutanım... Üç asker kaçağı var 
ama. . . 

— Evet. Onları da yarın asarız... — Kalktı. Bir cigara yak- 
tı: — Buyurun Cehennem Yüzbaşı... Şaşırdınız görüyorum... 

— Biraz... 

— Birazsa iyi... Eğer Rahmi Beyi şehit etmeseydiler belki, 
eşkiyaya yemek veren herifi aşmazdım. Haydi gelin bakalım... 
Kahveyi hak ettiniz. Şimdi, Tümen bizden ne istiyor onu an- 
lıyalım! 

Tümenden gelen haberi öğrenince daha doğrusu Kolordu- 
nun yakalama emrini duyunca, Yarbay Kasap Osman Beyin 



YORGUN SAVAŞÇI 



425 



üstündeki bütün kasılma birden, ürkek bir çocuk çaresizliğine 
dönüvermişti. îki kere üst üste: «Yaaa... Eli kolu bağlı mı de- 
mişler?... Yakalayacaklar... Eli kolu bağlı... ^> diye söylendi. 
Gözleri kırpışmaya, kahve fincanını tutan eli titremeye baş- 
lamıştı. 

Cemil, Kasap Osman Beyde gördüğü korkunç kıyıcılığın, 
tabansızlığını saklamak, çabalamasından geldiğini anladı. Acı- 
dı. ^ 

Yarbay Osman Bey, Bursada başına neler geleceğini bil- 
mediği halde, hemen yola çıkmak için hazırlanmış, yanma ko- . 
ruyucu alamıyacağı sözüne hiç direnmeden boyun eğmişti. 

Alayı, Yüzbaşıya usanmış bir sesle, yarım ağız tesli metti. 
«Ne zaman döneceksiniz?» sorusuna karşılık vermek için Ce- 
mile baktı. 

Cemil hiç duraklamadı: 

— En geç... Dört gün sonra. Daha gecikirse komutan Bey 
size yazar. 

Yüzbaşı çıkınca Osman Bey kalktı: 

— Buyrun gidelim kardeşim... 

— Yanınızda para var mı? 

— Var biraz... Dönüş gecikir mi? Biraz daha alayım! Hak- 
kımızda kötü bir karar verilmedi, değil mi? Benden saklama- 
yın! Saklamadığınıza inanabilir miyim? 

— Elbette canım... Aslında, Bursa, Kolorduya metelik ver- 
miyor. 

«Tümen sizin koruyuculardan çekindiği için beni yolladı» 
diyecekti, vazgeçti. 

— Buyurun hazırsanız... 

—r Yanımıza birkaç silâhlı alsak... Hayır, başıbozuklardan 
değil... Erlerden... 

— İstemez... Pusuya düşmemeye çalışırız. Düşersek bahtı- 
mıza... Önümüze çıkanlar az olursa vuruşur geçeriz, çoksalar, 
bizi birkaç er kurtaramaz... 

— Haklısınız kardeşim... 

Hayvanlara binmek için aşağıya inerlerken insanlar gene 
kendilerini duvarlara çarparak dehşet içinde toparlanıp kor- 



426 



YORGUN SAVAŞÇI 



kunç komutanı selâmlamışlardı. Cemil, ölüme gittiğini sandığı 
halde, hiç direnmeyen, eli ayağı kesilmiş adamın, çevresini hâ- 
lâ nasıl korkuttuğunu düşünüyor, içinde debelendikleri karı- 
şıklığın, insanları ne acıklı çelişmelerle yerden yere vurduğuna 
şaşıyordu. 

Kör Şabanın önüne getirdiği kıratına bineceği sırada bir 
teğmen koşarak bir telgraf getirdi. Bursadandı. Selâhattin yal- 
nız ikisi arasında kararlaştırdıkları şifreyle yazmıştı. Osman 
Beyden izin isteyerek yukarı çıktı. Şifreyi çözdü. «Ankara ke- 
sin kararı verdi. Birkaç gün kadar, Refet Bey, Demirci Efeyle 
Konyadaki 12 inci Kolordu Komutanı Fahrettin Beyin üstüne 
yürüyor». . . 

Cemil, kâğıdı alışık bir hareketle ağır ağır yırttı. Evet, gül- 
le gibi döne döne, akıl almaz bir karışıklığın tam ortasma gidi- 
yorlardı. Bir Kolorduya komuta eden bir kurmay albayı yola 
getirmek için bir soyguncuyu kullanmak zorunda kaldıklarına 
göre, içinde debelendikleri karışıklığı oturup enine boyuna ye- 
ni baştan incelemek lâzım geliyordu. 

Yüzüne kuşkuyla bakıp «Ne var?» diye soran Yarbay Ka- 
sap Osman Beye, «Yok bir şey... Selâhattin sağlığımızı soru- 
yor» deyip hayvana atladı. 

Bursaya kadar, cıgaranm birini söndürüp birini yakarak 
hep düşündü. 



III 



Yüzbaşı Selâhattinle Teğmen Faruk, karşılıklı açılır kapa- 
nır karyolalarına uzanmışlar, karanlıkta cigara içiyorlar, ova- 
da uğultularla esen rüzgârı, arada bir tepelerinde çatlayan gök- 
gürültülerini dinliyorlardı. 

Gene camlara sürünür gibi akan bir şimşek odanın karan- 
lığını açıp kapayınca Selâhattin söylendi: 

— Neden «Soyunmadan bekleyin» dedi bu Cehennem bi- 
ze?... 

— Bilmem ikindiye doğru apansız telâşlandı. 

— Anzavurla ilgili bir haber mi aldı acaba? 

— Anzavur işi olsa söylerdi. Bu yeni bir mesele... Daha ol- 
gunlaşmamış... Cehennem Yüzbaşı, bir iş kesinleşmeden orta- 
lığı gürültüye vermez. 

— Saat kaç? 

— Saat... — gök gürledi, şimşek çaktı: — Saat epey... Ge- 
ceyi yarıladık! 

— Bu gece telgrafhane nöbeti kimde? 

— Benimdi ama Cemil Bey aldı. Galiba Ankarayı bulma- 
ya uğraşıyor. Fırtına telleri kopardıysa... 

— Allem ettiniz kallem ettiniz, fukara Yusuf İzzet Paşayı 
Kâzım Karabekir Paşayla görüştürmediniz,. Şimdi bir de «Fır- 
tına telleri kopardı» diyeceksiniz. 12 inci Kolordu Komutanı 
Fahrettin Beyin Ankaraya gittiğini bildiren telgrafı ben götür- 
düm. Okuyunca «Yaaa...» dedi bir kere... Alt dudağı sarktı. 
Refet Beyin Demirci çetesiyle Konyalıları pusuya düşürüp An- 
karaya zorla götürdüğünü nerden bilecek?... Fahrettin Beyin, 
kendiliğinden gittiğini sanmıştır, sözünde durmadığını... 

— Aklımın ermediği,, bu adam Anzavur Bandırmaya yak- 
laşınca neden îstanbula kaçmadı da, Kolordu karargâhını top- 
layıp buraya geldi? 



428 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Tümenlerine söz geçiremeyen Kolordu Komutanı oldun 
mu sen de şaşırırsm!... Buraya geldikten sonra yakmdan gör- 
düm. Kötü insan değil... Yoksa Anzavurla anlaşmanm yolları- 
nı arardı. Rahmetli Rahmi Beyin alayını hazırlıksız ileri sür- 
mesi de, amansız kalmanın şaşkınlığından... Yanındaki ağır j 
makineli takımını, 24 atlıyı,, 70 - 80 eri buraya kadar nasıl geti- 
rebildiğine şaşıyorum — Biraz sustu: — îstanbula neden kaç- 
madı bilir misin? Damat Feride güvenemedi. Yeni kabineyi Da- 
mat Ferit kurmasaydı, îstanbula giderdi yüzde yüz... 

— Evet, olabilir. Damat Paşaya güvenememiştir. 

— Neden güvenemediğini de anlamıyorum. İnsan halifeye 
bu kadar bağlı olur da Halifenin damadına neden güvenemez. 
Bir karışıklıktır gidiyor. Benim bütün umudum, 24 üncü tüme- 
nin Bilecikten göndereceği 3000 kişilik alayda... Alay buraya 
sağ esen yetişirse, Bursada, Yusuf İzzet Paşa başta olmak üze- 
re millici olmayan kalmaz. 

— Doğru mu acaba Yüzbaşım, gerilerde üçer bin kişilik 
alayların kurulabildiği? 

— Doğru olup olmadığını birkaç güne kadar gözlerimizle 
göreceğiz. 6 Nisanda, Eskişehirden Bileciğe doğru yola çıka- 
rılmış... Bugün 9 Nisan... Birinci tabur nerdeyse yetişecek... 

Selâhattin cıgarasmı bastırmak için kalkıp oturdu. m 
Gök gürültüleri uzaklaşıyor, şimşekler gitgide seyrekleşiJ 
yordu. " 

— Kahve yapsın mı Şaban bize? 

— Yapsa iyi olur ama... 

— Aması ne? 

— Nuri Bey uyanırsa başımızdan savamayız. Hele biraz 
daha bekleyelim bakalım, gelir nerdeyse, ya da Cemil Beye bir 
haber yollar... Hâlâ aklım almıyor Yüzbaşım... 

— Neyi? 

— Kabadayılıkta bu kadar nam salmış Kasap Osman Be- 
yin Alayı başına giderken yolda rastladığı Kolordu Komutanı- 
na yakalanmasını... Ellerini kollarını kuzu gibi bağlat ması- 
smı... 

— Dedim ya, böyle kıyıcı adamlar çabuk yılıyorlar! 



YORGUN SAVAŞÇI 



429 



— Artık birbirimizin dilini de anlamaz olduk iyice... Tü- 
men komutanı: «Alayının başına gitmezse, 172 inci alay dağı- 
lacak, Paşam, kötü raporlar alıyorum» diye yalvarıyor. Kolor- 
du onur meselesi yapmış... Gücü yeterse alay komutanlarından 
birini Bursamn ortasında sallandıracak... Evet, bir karışıklık 
ki, şeytanın aklı ermez. 

Teğmen Faruk içini çekerek sustu. 

Yüzbaşı Selâhattin kalkıp pencereye gitti. 

Sert rüzgâr bulutları dağıtmış, gökyüzünde yıldızlar par- 
lamaya başlamıştı. 

Cemil odaya soluyarak girdi. «Merhaba» demeden, lâmba- 
yı yakmak için kibrit çaktı: 

— Koştum telgrafhaneden buraya kadar inanır mısınız? 
— Yüzü yorgundu ama sevinçliydi:— Tamam arkadaşlar! Hay- 
di hazırlanın!... İşe başlıyoruz! 

— Ne işi? 

— Mustafa Kemal Paşayla görüştüm. Anlaştık enine boyu- 
I na... 

— Hangi meselede? 

— Komutan paşa meselesi... «Bursada dayanma gücümü- 
zü kırıyor Paşam» dedim, «Müdaffayı Hukuk Derneğinde, gene 
bugün uygunsuz konuştu, (Siz adamları yüzer yüzer toplaya- 
mıyorsunuz, Anzavur biner biner topluyor. Bu işin çıkarını gö- 
remiyorum.) dedi, dedim. 

— Kızdı mı? 

- — Bilmem... «Başka» dedi «İlle tutturmuş. Kasap Osman 
Beyi kurşuna dizecek» dedim, «Burdaki subaylar böyle bir işe 
razı değiller. Çok uygunsuz şeyler olacak» dedim, «Bekir Sa- 
mi Beyin çalışmalarını da köstekliyor» dedim. Sizin anlıya- 
cağmız, ağzıma geleni söyledim. «Biraz bekleyin! Makine başın- 
dan ayrılmayın» dedi. On dakika sonra «İki telgraf yazdıraca- 
ğım» diye başladı. «Bekir Sami Beye gösterdikten sonra, Yu- 
suf İzzet Paşanın telgrafını şifreli olarak kendisine verin, işte 
telgraf: Bursada Yusuf İzzet Paşa Hazretlerine: Tümeni gözden 
geçirmek için Bursayı şereflendirdiğiniz öğrenildi. Siyaset ve 
askerlik bakımlarından en önemli kararların verileceği güıv 



430 



YORGUN SAVAŞÇI 



lerdeyiz. Sizin de görüşmelerde bulunmanız faydalı olacak- 
tır. Ankaraya şeref vermenizi rica eder, saygılarımı sunarım. 
Mustafa Kemal, İkinci telgraf: Bursada 56 ncı Tümen Komuta- 
nı Bekir Sami Beyefendiye: — Yusuf İzzet Paşaya yazdığımız 
şifreyi okuyunuz. Kendisine bir şey sezdirmeden, kırmadan An- 
karaya gelmesini söyleyiniz. Gelmemekte direnirse tutuklu 
olarak göndermenizi rica ederim — Mustafa Kemal» Ama asıl 
önemlisi, bize çektiği üçüncü telgraf... Ne dediğini kestirmeye 
çalışın bakalım! 

— Ne dedi? «Kolorduyu teslim al!» demedi ya? 

— Daha zorlu... «Yusuf İzzet Paşanın en kısa zamanda 
Ankaraya doğru yola çıkarılması için Bekir Sami Beye bütün 
gücünüzle baskı yapın! Bunu önlemek isterse, onu da tutuklu 
olarak Ankaraya gönderin! İşin gürültüsüz ve çabuk yapılaca- 
ğını umut ederim. Makine başında bekliyorum. Sonucu hemen 
telgraflamanızı rica eder gözlerinizi öperim» dedi. Kolorduyu 
teslim almak anlamına gelmez mi, biraz? 

— Gelir arkadaş!... Dünyanın tepetaklak olduğuna, bu da 
bir başka işaret... Ne yapacağız şimdi? Adamları çalyaka edip 
yola m.ı çıkacağız? 

— Bekir Sami Beye telgrafı verdim. Bir zaman düşündü, 
bir zaman yüzüme baktı. «Ne yapacaksınız? diye sordu. «Tel- 
grafı paşaya uyandırıp vermiyeceğim. Önce bazı tedbirler ala- 
cağım» dedim. «Doğrudur. Başka çare yoktur. Beni karıştır- 
madan, gürültüye de meydan vermeden başarmıya çalışın» 
dedi. Direnmesi imkânlarının ortadan kaldırıldığını anlayın- 
ca paşa boyun eğer, çağrıya gönlüyle uymuş olur. Telgrafı eli- 
ne yarın sabah veririz. Kuzu kuzu yola çıkar... Önce unutma- 
dan şunu sÖyleyim... Boş bulunur da Kasap Osman'ın kapısı- 
nı açarsak, herif Kolordu Komutanını asmaya kalkar. Uyan- 
dırmamaya çalışalım! Şimdi dinleyin bakalım benim baskın 
plânımı... 

Plânı anlatırken Cemil'in sevinçten içi içine sığmıyordu. 
Kendisini iyimserliğe iyice kaptırmıştı. Plânı kesindi, açıktı. 
Hedefe en kestirme yoldan gidiyor, hiçbir yerde tökezlenme- 
den de kolayca varıyordu. Kolordu karargâhına gidecek, Yu- 



YORGUN SAVAŞÇI 



431 



suf İzzet Paşanın tepesine dikilip Ankara'dan istendiğini söy- 
liyecekti. 

— Baktım, kem küm ediyor.., — Elini tabancasına götü- 
rüp göz kırptı: — Taamm mı? 

Bunu baştan savma sorduğu, alacağı karşılıkla hiç ilgilen- 
mediği, söyleyecek sözün kalmadığına emin olduğu belliydi. 

Yüzbaşı Selâhattin. «Hayır tamam değil...» deyince, arka- 
daşının yüzüne şaşkın şaşkın baktı. 

— Tamam değil ne demek? 

— Anlatacağım! Hele otur söyle. Sabaha kadar vaktimiz 
var. Eğer bu iş anlattığın kadar kolaysa, gün ışırken başlasak, 
on dakikada bitiririz. Şimdi beni iyi dinle. Her yönü enine bo- 
yuna hesaplamadan böyle bir şeye başlanamaz. 

— Nesi var bunun uzun boylu hesaplanacak?... Baskın ba- 
sanın... 

— Baskın basanın ama eşkiya için... Vurup savuşacaksan.,. 
Bizim savuşmaya niyetimiz yok... Biz burada kalıcıyız. Kalıcı 
olduğumuz için bizimki baskın değil pürüz temizleme... Eğer 
pürüzü temizliyeceğiz derken ortalığı büsbütün pürüzlere bo- 
ğarsak, burada hiç barmamayız. 

— Ben kimsenin karşı duracağını sanmıyorum. 

— Kolordu karargâhında mı? Yahu kolordu karargâhını 
düşünen kim? Elbette karşı duran çıkmıyacak... Yusuf İzzet 
Paşa çoktan teslim olmuş Bursa'ya gelmekle... Hem de ken- 
disini teslim almıya kalkışan bulunmadığı halde... 

— Öyleyse?... 

— Bak!... Çok karmakarışık bir çağı yaşıyoruz. İnsanlar vu- 
ruşarak ölmekte olmasalar, «Bir komik blöf çağı» diyeceğim. 
Otur şöyle... Bir ciğara yak! Genel durumu gözden geçirelim. 
Padişah bir generalini, ortalığı yatıştırsın, ateş kes anlaşması 
gereğince düşmanlara teslim edilecek silâhları toplasın, iç vu- 
ruşmaları önlesin diye Anadolunun belli bir çevresine ordu 
müfettişi olarak yollamış... Sonra bundan caymış... Adam, as- 
kerlikten çekilmiş... Kongreler toplamış... Şimdi, temsil he- 
heyeti reisi olarak Ankara'da bulunuyor. 



432 



YORGUN SAVAŞÇI 



Hepimiz biliyoruz ki, ortada temsil heyeti filân yok... 
Adamlar yok, demek istemiyorum. Belki adamlar da orada- 
dır ama, temsil heyeti, demek gene de tek başma Mustafa Ke- 
mal Paşa demektir. Ben bu işleri son günlerde çok düşündüm 
arkadaş, aralıksız evirip çevirdim. Durumumuz" hem karanlık, 
hem de çok zor! Eğer, biz kolay olmıyan bir durumu kolay gibi 
görmeğe kalkarsak aptallık etmiş oluruz! Daha kötüsü: Anka- 
ra'yı da zorluklara düşürürüz. Çok çetin günlerdeyiz! Hepimiz, 
her davranışımızı kılı kırka yararak hesaplayacağız. 

Neye hazırlanıyoruz? Bursa şehrinde, bir Kolordu karar- 
gâhını basıp komutanı tutuklu olarak Ankara'ya göndermi- 
ye... Bugünün şartları içinde, bunu birkaç kişi kolayca ba- 
şarabilir. Hele bizim için böyle bir iş çocuk oyuncağı... Aam 
gene de senin sandığın kadar kolay değil... Kaç gündür, Bur- 
sa'yı inceliyorum, Bursalıların ruh halini anlamıya çalışıyorum. 
Burası, ateş boyuna yakın bütün kasabalarımız gibi, şaşırmış... 
Hiç kimse, kimden yana, neden yana olduğunu bilmiyor. Bu 
yüzden herkes kuşkulu... îç yüzünü anlıyamadıgı için, gün- 
den güne artan bir tetirginligin pençesinde... Silâhlanmayı göze 
alamıyanlar korkuyor, silâhlanmış olanlarsa, daha çok korku- 
yor. Kasaba, en küçük gürültüye kulak vererek soluklarını kes- 
miş. Zenginler, talana uğrama ihtimalinin gerçek dehşeti için- 
deler... Gözlerine uyku girmiyor. Çapulcular, Bursa çapuluna 
geç kalacaklarını düşünerek kıvranıyorlar. Birilerinin şehri 
dört yandan ateşe vereceği söyleniyor. Bu fırsattan faydalana- 
rak düşmanlarını temizlemiye hazırlananlar kıyamet gibi... An- 
zavur gelirse, ben seni nasıl astıracağımı düşünüyorum, Milli- 
ciler kazanırsa, sen beni hangi iftirayla bitirebileceğini tasar- 
lıyorsun. Orduya kimsenin güveni kalmamış... Hele biz subay- 
ları hiç sevmiyorlar. İstanbul'un saldığı sarıklı bozguncular için 
biz conuz, farmasonuz... Çıkarımız için dünyayı ateşe veriyo- 
ruz. Kan dökmekten bıkıp usanmıyoruz. Hepimiz İttihatçı gâ- 
vuruyuz. İttihatçı, yani, koca memleketi on yılda bu hale ge- 
tiren ...'Bu şehirde devlet otoritesi yok... Bu otoritenin sorum- 
luluğu vali konağıyla kışla arasında sahipsiz, yerde yatıyor. 
Dış görünüşün sakinliğine hiç aldanmıyalım. Herkes tetikte... 



YORGUN SAVAŞÇI 



433 



Bu ne kadar sürer? Anzavurun çeteleri görününce, neler olur? 
Bence, bugünlerde Bursa kurulu bomba gibi... Hani, «Korku 
dağları bekler» dij^e bir lâf vardır ya... Bursa'yı şimdilik kor- 
ku bekliyor. Biz, kolordu karargâhını basmıya kalkmakla, bu 
durgunluğu dalgalandırabiliriz! İşin kolay olmıyan yönü, ka- 
rargâhı bastıktan sonrasıdır. 

Küçük bir çarpışmanın, şehri nasıl bir karışıklığa, boguş- 
mıya, boğazlaşmıya atacağını hiç kimse şimdiden kestiremez. 
Yunanlıların büyük bir saldırı hazırladıkları söyleniyor. Anza- 
vur Bandırmada. Bu sıra, durup dururken Bursa'yı kaybet- 
mak, kolay bağışlanır bir suç değildir. Dediğin gibi, işin öne- 
mini aklımızdan çıkarmıyalım, bu bir... Hiçbir şeyi oluruna 
bırakmıyalım. Kötüsünü düşünelim de, iyisi gelirse, bahtımı- 
za... Bir kere, Faruk'un telgrafhanede bulunmasına lüzum 
yok. Orayı kim olsa, tutar. Biz işimizi bitirene kadar, Bursa- 
nm dünyayla ilişiğini keseceğiz. Bu sebeple orada işe yarar 
bir arkadaş bulundurmak gerekmez. Bir çavuş gönderirim. Ma- 
kina odasını kilitler, anahtarı cebine atar. «Şunu şuraya ka- 
patırız, bunu buraya...» lâfı dile kolay... Kolordu karargâhının 
alt kat pencerlerinden bazılarında demir yoktur. Ya kapattığı- 
mız herifler, hoplar çıkarlarsa, şehri bir kaç el silâhla ayağa 
kaldırırlarsa. «Kolordu atlı bölüğü bizden... Hemen atlı dev- 
riyeler çıkarırız» dedin. Şakır şakır nal sesleri, ne oluyor ge- 
cenin bir zamanı, herkes tetikteyken?... Bunun doğrusu... Ya- 
nma bulabildiğin kadar asker alıp karargâhı önceden sarmak .. 
Faruk, çağırın şurdan nöbetçi subayını... 

Faruk biraz sonra Teğmen Muratla beraber içeri girdi. Mu- 
rat yüzbaşıları selâmladı. Selâfiattin sordu: 

— Mevcudun? 

— On yedi tüfek... 

— Yedisi burda kalsın! On kişi olacak Cemil Bey... Ali 
çavuş burda mı? 

— Evet! 

— ; Yanma silâh iki er alıp telgrafhaneye gidecek... Bu da- 
kikadan sonra benden izin almadıkça telgraf çekmek yasak... 
İsterse kolordu komutanı olsun! 

F. 28 



434 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Başüstüne! 

— Erler hazır olunca haber verirsin! Gürültü istemem hiç... 
Sinirli sinirli cıgara içerek beklediler. 

Cemil de, Kör Şabana, fişeklikleri kuşanmasmı, tüfeğini al- 
masmı emretmişti. 

Beş dakika sonra Şaban göründü: 

— Erlerimiz hazırdır binbaşım! 
Selâhattin Cemille öpüştü: 

— Kendini kola!... 

— Bu gece karargâhın parolası ne? 

— Parola mı kaldı yahu!... Nöbetçi katırlık ederse, Rüs- 
tem Çavuşu iste... Ben telefon eder Rüstemle anlatırım du- 
rumu... Bizdendir. Parola dediğin iyi oldu! CEHENNEM bu ge- 
ce bizim parola... 

On üç kişilik müfreze sokağa çıktığı zaman saat gece- 
nin üçüydü. 

Bursa karanlıktı, ıssızdı. Ne bekçi, ne polis vardı, ne de 
bir küçücük fener ışığı... Hafif bir nisan esintisi hiçbir şeyi 
hışırdatmadan yüzlerine sürünüyordu. 

Cemil, bir adam arkasından gelen Farukla Kör Şabamn 
konuştuklarına kulak verdi. 

— Binbaşı sana parolayı söyledi mi Köraga? 
' — Söyledi teğmenim... 

— Aklından çıkmasın... 

— Ferah ol! Çıkabilemez. 

— Peki, neyin nesi, gecenin bir saatmda, bu iş?... Bizi ge- 
ne ardına taktı senin Binbaşın... Boyalı şeker gibi, ağzımıza bi- 
rer parola verip... Bizi aldı gidiyor ya nereye gidiyor? 

— Bizim aklımız o kadarına ermez!... 

— Akim ermedi mi, soracaksın, sıkı sıkıya... Meselenin 
önünü ardını öğrenmiye bakacaksın... 

— Biz sorabilemeyiz!... 

— Emir kuluyuz da ondan mı? 

\ 



YORGUN SAVAŞÇI 



435 



— Değil, teğmenim, biz Allahm izniyle binbaşımıza güve- 
niriz! 

— Vay köpoğlusu vay!... «Çarıklı kurmay» diyeceğim... 

— Biz, çarıklı kurmaylığı çoktan atladık teğmenim, biz 
çizmeli kurmayız sayende... 

Farukla Kör Şaban mavzerlerini omuzlarına başaşağı as-' 
mışlardı. Gemilin Parabellumundan başka silâhı yoktu. 

Kolordu karargâhına yaklaşınca Cemil Teğmen Faruğu göl- 
geye çekti: 

— Faruk Efendi!... Karargâhın çevresini kapıdaki nöbet- 
çilere görünmeden sar. Yalnız Şaban girecek içeriye benimle... 
Körağa dönene kadar, nöbetçilere görünmeyin. Ne kadar sı- 
kışırsanız sıkışın, Körağa gelmeden silâh atmak yok... 

— Peki Yüzbaşım... 

— Hadi Körağa... 

Faruk efendiden birkaç adım ayrılınca Kör Şaban daya- 
namadı: . ' 

— Aman Binbaşım... Kolorduda bir yaramaz iş mi oldu, 
gecenin bu vakti? 

— Yok... Komutana telgraf geldi de, onu vereceğiz. 

— Tatlı uykusundan uyarıp mı demek?... Vay başıma... 
Nerden bu telgraf? istanbul'dan mı? Bizim paşamızı vezir mi 
etti padişah, durduğu yerde? 

— İyi bildin vezir etti ki, baş vezir etti. 

— «istemem» der diye mi sardırmaktasın karargâhı? 

— Hele köpoğlusu... Kes bakayım... Parolayı unutmalısm 
ki... Faruk Efendi gece karanlığında seni zımbalamalı ki, do- 
muz niyetine... 

Kör Şaban, keyifli keyifli, «Sâyende Zımbalıyabilemez» di- 
ye bir şeyler mırıldandı. 

Kolordu karargâhının kapısındaki nöbetçi, duvara dayan- 
mış, biraz dalmıştı. Ayak sesleri iyice yaklaşınca, ürpererek 
kendine geldi: 

— Kimsin? Yanaşma! 

— Ben yüzbaşı Cemil... Komutan Paşaya telgraf getirdim. 
Rüstem çavuşu çağır hemen... 



436 



YORGUN SAVAŞÇI 



Nöbetçi, hafiften ıslık çalar gibi düdüğünü öttürdü. Avlu- 
dan ayaklarını sürüyerek gönülsüz yaklaşan postaya çavuşu 
çağırmasını söyledi. 

Rüstem çavuş, postanın tersine, koşarak gelmişti. Selâm 
verdi. 

— Buyurun Yüzbaşım!... 

— Selâhattin Bey telefon etti mi? 

— Etti yüzbaşım! 

Avluda yan yana yürüdüler. 

— Kim nöbetçi subayı? 

— Ağır makineli takım komutanı Teğmen Abdullah Efen- 
di... 

— Uykuda mı? 
~ Evet... 

— Kolordu komutanının yaveri? 

— Uykuda... 

— Sen bana nöbetçi subayın yattığı odayı göster. Kendin 
görünme... Takımı bana teslim etme emrini kendisi versin... 

— Emredersiniz! 

— Atlı bölükle ne yaptın? 

— Çavuş hazır... 

— İyi... Karargâh sarılmıştır. Birazdan Teğmen Murat 
Efendi gelecek... Burayı saran birliğin başında Faruk Efendi 
var. Abdullah Efendi, seni benim emrime verince Şaban gön- 
derir Faruk Efendiyi çağırtırsın. Paşayı da yukardakileri de 
şimdilik uyandırmamaya çalışalım. Parola. Cehennem. 

— Emrettiğiniz zaman Faruk Efendiyi çağırtacağım. Pa- 
şayı uyandırmıyacağız. Parola: Cehennem... 

— Peki, bölüğü alın! Arkadaşlara söylerim ben... 

— îyi... Burası mı Teğmen Abdullah Efendinin odası... 
Sen dışarda bekle! Silâhın? 

— Tabancam var Yüzbaşım... 

— Tamam! Şaban benimle içeri girecek... 

Kapıyı yavaşça açtı. Lamba kısılmış olduğundan oda alaca 
karanlıktı. Köşedeki küçük karyolada Teğmen Abdullah afif 
horultularla uyuyordu. 



YORGUN SAVAŞÇI 



437 



Şaban kapıyı çekip önünde durmuştu. 
Cemil gürültü etmeden masaya yaklaştı, lâmbayı açtı. Son- 
ra gelip uyuyan teğmenin başucuha dikildi: 

— Abdullah Efendi... 

— Buyurun... Kimsin? 

Teğmen Abdullah sıçrayıp dogrulmuştu. Gözlerini uğuş- 
turuyordu: 

— Ben yüzbaşı Cemil... Mustafa Kemal Paşanın emriyle* 
Kolorduyu teslim almıya geldim. 

— Teslim almıya mı? Siz mi? Anlıyamadım, yüzbaşım... 
Mustafa Kemal... 

— Ankara'dan Temsil Heyetinin kararı var. Komutan Pa-^ 
şa, yarın sabah erkenden Ankara'ya gidecek... 

— Evet... 

— Şimdi, biz, burdaki birlikleri, Tümen Komutanı Bekir 
Sami Beyin emrine veriyoruz. Bu işde bizimle beraber misin? 
Komutan Paşa, Ankara'ya gitmek istemezse, direnmeye kalkar- 
sa... 

Teğmen Abdullahm uyku sersemliği kısa sürmüş, gözle- 
rine anlayış gelmişti. 

— Direnmeye mi kalkarsa? 

Cemil, lâfı uzatmadan meseleye girdi: 

— istersen, bize katıl, istersen durum yatışmcaya kadar 
göz hapsine alınmış ol! Nasıl işine gelirse... Hadi ver kararını... 

— Şaşırdım birdenbire Yüzbaşım... Birdenbire... Yani be- 
ni karıştırmasanız şimdilik... Ben şimdilik... 

— Tamam. Sen şimdilik benim mahpusumsun! Kapıya nö-^ 
betçi dikeceğim. Yarım saat, en geç, bir saat sürer sürmez. Sen 
şimdi bana çavuşu çağır. Ağır makineli takımını emrime ver- 
diğini söyle... — Teğmenin düşünmesine vakit bırakmadan Şa- 
bana emretti: — Çağır bana çavuşu... 

Rüstem çavuş içeri girdi. Selâm verip çakı gibi dikildi. 

Teğmen Abdullah efendi bir an durakladı. Galiba aklın- 
dan, direnme için bir yol olup olmadığını geçiriyordu. 

Cemil, elini tabancasının üstüne koyunca üst üste yutkun- 
du: 



438 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bakın Rüstem çavuş... Bu dakikadan sonra, Yüzbaşı Ce- 
mil Beyin emrindesiniz. Bütün takım, Cemil Beyin emrinde... 
— Elini yüzünden geçirdi: — Komutan beni bir hafta oda hap- 
sine koymuş... 

— Ben takımla birlikte Yüzbaşımın emrine gireceğim Teğ- 
menim... 

— Evet... Bu kadar... 

Teğmen Abdullah başını önüne eğmişti. 
Cemil ilk emri verdi: 

— Binanın dört köşesine dört nöbetçi... îki kişilik devri- 
ye... Kapıdaki ağır makineli tüfek yerinde... İkinci tüfek yola 
çıkmıya hazırlansın... Merdiven ayağına iki nöbetçi. Ben, yu- 
karda Kolordu kurmay başkanının çalışma odasmdaydım. Teğ- 
men Faruk Efendi, beni orada bulsun. Şaban benimle çıkacak... 
Gürültü yok! Tüfek yola çıkmıya hazırlanınca ne yapacağını 
sana söylerim. 

— Başüstüne komutanım... 

— Telefon santralında kimse var mı? 

— Var komutanım... 

— Emrim olmadan karargâh hiç kimseyle konuşmıyacak. 
Dışardan arayanları vakit geçirmeden bana bağlasınlar. Teğ- 
men Murat Efendi, birliğiyle, gelince hemen yukarı çıksın! 

Rüstem Çavuş koşarak gidince Teğmen Abdullah merakla 
sordu: 

— Ne oluyor Yüzbaşım?... İşin iç yüzü... 

— îşin iç yüzü yok... Lütfen tabancanı... 
Teğmen yastığın altına doğru uzanmak istedi. 

— Kımıldama Teğmen!... — Uzanıp tabancayı aldı, yan ce- 
bine soktu: — Bunu bir saate kalmadan kuşanacağına eminim. 
Ben senin yerinde olsam, uyumayı denerim. 

— Sağolun Yüzbaşım... Kendimi hapsettirişimi korkaklığı- 
ma vermeyin... 

— Korkaklık, gelmez benim aklıma hiçbir zaman... 

— Sağolun... Özür dilerim. Size hemen katılmayı ister- 
dim ama... Komutan bize yemin ettirdi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



439 



Cemil kapıya doğru yürürken döndü: 

— Yemin mi? Ne yemini? 

— Kendisinden gizli bir. şey yapmıyacağımıza. . . O gün bu- 
nu çok saçma bulmuştum... Şimdi anlıyorum ki... 

— Başka kimlere yemin ettirdi? 

— Adlı adınca sayamam! Aşağı yukarı, karargâhın bütün 
subaylarına... 

— Aferin! 

Rüstem çavuş Ağır Makineli tüfek takımını giyimli yatır- 
dığı için, dış nöbetçiler çoktan yerlerine yetişmişler, devriye- 
ler dolaşmıya başlamışlardı. 

Cemil, merdiven ayağına dikilen nöbetçilere, silâhlarının 
dolu olup olmadığını sordu. Üst kat sofanın iki nöbetçisiyle 
Kör Şabanı arkasına alıp yukarı çıkarken, Farukla Murat da 
gelip yetiştiler. 

Cemil, Kurmay Başkanının çalışma adasındaki masaya ra- 
hatça yerleştiği zaman ne kolordu komutanı paşa uyanmıştı, 
ne de karargâh subayları... 

Faruğu candarma komutanına Muradı da. Müdafaayı Hu- 
kuk derneği başkanına gönderip her hangi bir, olaya karşı; ha- 
zırlıklı bulunmalarını bildirdi. Candarma komutanı gerekli gö- 
rürse polis müdürüne meseleyi haber verecekti. 

Kolordu kurmay başkanıyla paşanın yaverini ancak. Selâ- 
hattin geldiği zaman uyandırdılar. 



Güneş doğmak üzereydi. Daha dükkânlar açılmıya başla- 
mamış, camiye giden birkaç yaşlıdan başka kimse sokağa çık- 
mamıştı. 

Yusuf İzzet Paşayı Ankara'ya götürecek otomobil hazırdı. 
Teğmen Faruk yanma iki çavuşla iki onbaşı alacak, bunların 
mavzerlerinden başka, bir de hafif makineli tüfek götürecekti. 

Selâhattin ellerini kalpağından, manevra kayışıyla taban- 



440 



YORGUN SAVAŞÇI 



casmdan geçirerek Mustafa Kemal Paşanın telgarfmı cebinden 
çıkardı. Komutan Paşanın uyuduğu CKİanm kapısını vurdu, «Gel» 
denilmesini beklemeden girdi. 

Cemil, dışarda kalmayı uygun bulmuştu. 

Arada bir içeriye kulak vererek bekledi. 

Çıkmaları uzuyordu ama, hiçbir ses duyulmuyordu. Kolor- 
du Komutan vekilliğine Bekir Sami Beyin bakacağı söylene- 
ceğinden Paşaya Kurmay Başkanını çağırmanın gerekli olma- 
dığı da bildirilecekti. 

Kapı tam on üç dakika sonra açıldı. Yusuf İzzet Paşanın 
suratı asıktı. 

Cemil selâm verirken «Soğuk suyla tıraş olmuş galiba» di- 
ye gülümsedi. Paşa merdivenden inince, pencereye gitti. 

Borazan selâm çaldı. Saygı duruşu için sırlanmış erler, tü- 
feklerini kaldırdılar. 

Teğmen Faruk, otomobilin yanından koşarak geldi, selâm 
verdi. Kendisini tanıttı. Paşa selâmı almadı. Şoförün yanma 
oturdu. 

Selâhattin, komutanın bavulunu beraber gidecek olan ya- 
vere verdikten sonra, Cemilin yanma gelmişti. 
Eski otomobil hırıldıyarak yola çıktı. 

Ova yer yer sisle örtülüydü. Şehir daha uyanmamışa ben- 
ziyordu. 

Cemil arkadaşının omuzuna vurarak keyifle güldü: 

— Başardık bu işi yüzümüzün akıyla Selâhcım!... Çok 

yaşa! 

— Pek sanmıyorum reis... 

— Uzattın ama... Sanmaması kalmış mı? 

— Kalmış... Biz ancak, üstten bir pürüzü temizledik. Bur- 
sa'nm pürüzü olduğu gibi duruyor. Bursa, gerçekten bizden ol- 
saydı, Yusuf îzzet Paşa da pürüz çıkarmazdı. Dur nereye? 

— Telgraf aneye gidiyorum. Paketin yola çıktığını Ankara'- 
ya telliyeceğim. Sen, mahpus beyleri salıver. Yarbay Osman 
Beyi yanma al... Tümen karargâhında buluşalım. Burasını şim- 
dilik. Teğmen Murat çekip çevirir. — îki adım atıp döndü — 



YORGUN SAVAŞÇI 



441 



Ben gelene kadar çayı demlet! —İki adım sonra gene döndü, 
parmağını kaldırdı:— İşlerin her yanını düşünecek sırada de- 
ğiliz, arkadaş.,. Elimizin yetişeceği ilk pürüzden başlamak zo- 
rundayız! ' f V 

* 

İki gece üst üste yağmur yağmış, Bursa ovası yeşil denize 
dönmüştü. Bu yeşil denizin üstünde, çaylarla toprak yollar, ge- 
milerin bıraktığı izlere benziyordu. 

Cemil kısa gocuğunu sırtından alıp yanındaki iskemlenin 
arkalığına koydu. Yeşilin setüstü kahvesinde, vakit öğleye yak- 
laştığı halde, kendisinden başka müşteri yoktu. «Bursa'da kaç 
gündür, hiçbir şeyin müşterisi yok... Arabalarla yük hayvanla- 
rından başka...» diyerek can sıkıntısıyla güldü. 

Buraya oturdu oturalı — bir saattir — İnegöl — Yenişehir 
susasma bakıyor, giden arabaları, deve katarlarını, at, eşek, 
katır kervanlarını, dalgın dalgın sayıyordu. Bir ara yolları ke- 
sip göçü önlemeyi düşünmüş, sonra, bunun bardağı taşırmaya 
sebep olabileceğinden çekinerek vazgeçmişti. «Evet... Tehlike 
yaklaştı mı, önce zenginler savuşuyor, sonra, gittikçe hızlanıp 
kalabalıklaşarak orta halliler... Yurtlarını en önden bırakan 
bunlar... Bunlar da bıraktı mı, bırakıp gidemiyen fakirler de, 
siniyorlar!...» Bursa bu işe alışık gibiydi. Hemşerileri tara- 
fından yüzüstü bırakıldığına sanki hiç kızmıyor, üzülmüyor, 
daha kötüsü galiba bunu onur meselesi yapmıyordu, ipekçiler 
şu kadar bin kantar ipeği, kuru yemişçiler şu kadar bin okka 
yemişi, zeytinciler, zeytin yağcılar şu kadar bin okka taneyle 
yağı, dış görünüşlerindeki sakinliği hiç bozmadan gerilerde, 
güvenilir yerlere aşırmışlar, Yusuf İzzet Paşanın Ankara'ya git- 
tiği duyuldu duyulalı, ileri gelenlerin çolukları çocukları, halı, 
ipekli denkleriyle İstanbul'un yolunu tutmuşlardı. 

Anzavurun eline geçen topraklardan kaçan erlerle milis- 
lerin Burasaki tutarını. Kasap Osman Beyin, Kirmastideki 172 
nci alayını dağılması, birkaç gün içinde dört beş kat arttır- 
mıştı. 

Kolordu karargâhının basıldığı gecenin sabahındanberi, Ce- 



442 



YORGUN SAVAŞÇI 



mil, bir bakıma valilik, bir bakıma Örfî îdare Komutanlığı ya- 
pıyordu. Hiç kimse karar vermediği halde, jandarmayla polis 
emrine girmiş, şehrin düzeni, CemiFden sorulur olmuştu. Bu 
yüzden geceleri sık sık uyanıyor, düzeni bozanları yıldırmak 
için, serseri takımıyla boğuşuyordu. 

Bu gece sabaha karşı, beş tane sarhoş getirmişlerdi. Bun- 
lar, yıllardır, eşrafla ittihat Terakki tarafından iyice şımartıl- 
mış kabadayılardı. Polis defterlerine göre, eskidenberi, erkek- 
leri savaşta kalmış, kimsesiz kadınlarla uğraşıyorlar, kimini pa- 
rayla, kimini zorla baştan çıkarıp biraz kullandıktan sonra, ge- 
nelev patronlarına satıyorlardı. 

Karargâha getirildikleri zaman, körkütüktüler. Nerede ol- 
duklarının ya farkında değillerdi, ya da, artık hiç kimseyi 
adam hesabına almıyorlardı. Kadın bağırtılarına koşan Ko- 
la karşı gelmişler, çavuşa silâh çekmiye yeltenmişlerdi. Üstle- 
rinde kamalar, tabancalar, çifte çifte şarjörler, avuç avuç esrar, 
afyon çıkmıştı. Ünlü ipek tüccarı Hacı Muhsingillerin yeğeni 
olan sarı yağız it, hepsinden edepsizdi. Cemile, «Sen Cehen- 
nemsen, bizde Cehennemin Meyil Deresiyiz. Senin Cehennem- 
liğin bize sökmez!» diye kafa tutmıya kalkmıştı. 

Herifler tavlada dayak yerken bağırtılarına uyanan Yar- 
bay Kasap Osman Beyin, «Asalım gitsin bacanak... Birini iki- 
sini sallandıralım gitsin» diye yalvarması aklına geldi, istek- 
sik isteksiz gülümsedi. 

Karargâhtan gün doğarken çıkması, şehrin çevresinde bir 
başına dolaşması, sonra buraya oturması, karargâhı doldurup, 
kopukları bağışlatmıya çalışacak saçlı sakallı rezil takımından 
kurtulmak içindi. 

Bugün sokaklarda, dünden daha az erkek görünüyordu. 
Bunların da başları büsbütün Öne eğilmişti. Herkes gizli bir iş 
yapıyormuş da, birisiyle göz göze gelirse, foyası meydana çıka- 
cakmış gibi tedirgindi. 

Önündeki cigara paketini üstüne bir çizgi daha çekti. «Bir 
saattenberi, on üçüncü deve katırı...» 

Boş çay fincanının yerini değiştirdi. Kahve ocağına baktı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



Cam çay istediği halde demindenberi sesleiîmiye enikonu çeki- 
niyordu. Herif bunu bile nazla getirmiş, bir daha uğramamıştı. 

Uykusuzdu, yorgundu. Kahvaltı etmediğinden içi eziliyor* 
du. Ceketinin göğüs cebindeki fotoğrafı yokladı. Canı çek- 
tiği halde çocuğunun resmine bakmaya bile üşeniyordu. 

Sabahleyin ıssız sokaklarda dolaşırken duymaya başladığı 
bu usancın karısını, çocuğunu Özlemekten değil, birbirini ara- 
lıksız kovalıyan yenilgilerden ileri geldiğini sezmişti. Trablus- 
garptenberi arka arkaya yenilmiş bir ordunun subayı olmak 
zordu İşe hürriyet savaşçıları olarak başlamışlar, eşkiyalığa 
özenen baldırı çıplak oğlanların ağzıyla «Sarıbacak» lığa kadar 
tekerlenmişlerdi. «Millet, bize artık kızmıyor bile, subay takı- 
mını adamdan saymıyor! Sözlerimizin yarısında başlarını çe- 
virmelerinden belli...» Batakçı kumarcılara, hiyleli iflâsla pi- 
yasaları dolandıran tüccarlara dönmüşlerdi. Ne rahmetli Yar- 
bay Rahmi Beyin yumuşak kahramanlığı söküyordu, ne de,. 
Yarbay Kasap Osman'ın durmadan adam asması... Birisinin 
alayı iki gün vuruşarak erimiş, ötekininki hemen hiç vuruş- 
madan dağılmıştı. Tümen komutanı odasından çıkmıyor, bin- 
başıdan yukarı subaylar, yolda yürürlerken gözlerini yerden 
kaldırmıyordu. 

Sokaktan geçen, dört kişilik kolun posta başısı selâm verdi. 

Cemil, başını salladı o kadar... Kaç zamandır, ne selâm ve- 
riyor, ne de selâm alıyordu. 

Güneş kızdırdığı için, toprak tütmiye başlamış, dumanlar 
ovayı bir savaş meydanına benzetmişti. 

Demindenberi hatırlamıya çalıştığı adı birden buldu. 
«Evet!... Fransız. Grunşi'ydi, Rus da Blüher... Napolyon Va- 
terloda, İngiliz Velingtonu adım adım sıkıştırırken, bir yan- 
dan da, Gruşinin atlılarını bekler! Karaltılar görünce, «Gruşi!» 
diye sevinir ama, sevinci uzun sürmez. Gelen Blüherdir. Gruşi,. 
bir bakıma aptallığından, bir bakıma satıldığından 40 bin. at- 
îısıyla, ne Blüherin önünü kesebilmiş, ne de imparatorunun im- 
dadına gelebilmiş... Bu 40 bin atlı, Paris kapıları önünde, bir 
kere bile çarpışmadan düşmana teslim oldu.» 

Cemil, bunları Kulelide tarih öğretmenini dinler gibi ak- 



444 



YORGUN SAVACI 



lından geçirmişti. Yarım saattir hiç sevmediği Mareşal Gruşi- 
nin admı niçin aradıgmı anlaymca, gözlerini kısarak önce, ba- 
tıya, sonra doğuya baktı. 

Batıdan, Kirmastıdaki 172 nci alayı dağıtan, Anzavur gele- 
cekti. Kuzey doğudan 24ncü tümenin 3000 kşilik 2 nci yaya 
alayı... «Anzavur'un yaya-atlı on bin kişisi var» deniyordu. 
«Ağır makineli tüfekler, hattâ birkaç tane top ele geçirmiş... 
JBuna karşı, 200 kişi kalan 56 ncı tümenle, tümenin emrine ve- 
rildiği söylenen 2 nci yaya alayının tutarı 3200 kişi... «On bin 
değil, isterse yirmi bin olsun!... Eskişehirden buraya kadar da- 
ğılmadan gelen 3000 kişiyle biz bu çapulcu sürüsünü tepele- 
riz. Tepeliyemezsek, yuf olsun bize... Geberelim daha iyi...» 

Dalgınlığı arasında, yokuşun alt başındaki kaldırımları ça- 
tırdatan nal seslerine kulak verdi. Önce, «Bir kişi mi, iki kişi 
mi?» diye seçmiye çalıştı. Sonra birden dikilip suratını astı. 
«Beni çağırmıya posta çıkardılar galiba! Demin geçen kolbaşı 
haber vermiştir. Keşke, tenbihleseydim...» 

Durmadan nargile içen, beş altı tokurtuda bir «Saldırmalı 
gitsin Bacanak» diyen Yarbay Kasap Osman Beye katlanmak- 
tan, yarası kapandığı halde, bastonuna alışan, topallamayı gö- 
zünün seyirmesi gibi, tik haline getire yarı sarsak Kurmay Bin- 
başı Nuri Beyle uğraşmaktan usanmıştı. Birisi, öfkeden deliye 
döndürüyor, Ötekisi, sürekli bir acımayla yüreğini parçalıyordu. 

Yokuşu iki atlı çıkmıştı. Hiç duraklamadan kahvenin ka- 
pısını doğruladılar. Öndeki inip dizgini hayvanın boynuna attı. 
Geniş adımlarla içeri girdi. 

— Sen misin Faruk Efendi! Tanıyamadım birden... .Ne ça- 
buk döndün... 

Teğmen Faruk, elini uzattı: 

— Ankara'ya kadar gitmedim yüzbaşım... Eskişehirden 
döndüm. 

— Eskişehirden mi? Otur hele... Ne zaman döndün? 

— Şimdi... Karargâhta sizi sordum. Kol görmüş, Şabana 
söylemiş... Doğru buraya çıktım. 

— Hangi yoldan geldin peki? 

— înegölden... 



YORGUN SAVAŞÇI 



445 



— Otomobili nasıl oldu da görmedim? 

. — Otomobille gelmedim de ondan ...Kazancı bayırında bo- 
zuldu meret... Köylere asker alma kâğıdı götürmekten dönen 
iki jandarmıya rastladım. Birini indirip atma bindim. 

— Demek, Paşayı Eskişehirden öteye tren götürdü. Çok iyi • 
dünşümüşsün... 24ncü tümenin bize verilen 2nci yaya Alayın- 
dan ne haber? 

— 2 nci yaya alayı... — Teğmen Faruk gözlerini Cemil'den 
kaçırarak geldiği yola baktı: — Evet... Alay... 

— Nedir? Ne oldu? Alay , malay lâf mı yoksa? 

— Bakarsanız lâf değil... Daha doğrusu, birkaç gün önce- 
sine kadar lâf değilmiş... 3 ncü taburunu gözümle gördüm, Es- 
kişehirde... Dedikleri gibi tam bin kişilik yaman bir taburdu. 

— Eee? 

— ilk taburu Bileciğe inmiş sapa sağlam... Bilecikten Bur- 
sa'ya doğru yola çıkmış... Yarı yolda, gecelemişler. Subaylar 
ertesi gün uyanıyorlar ki, emirerleri bile meydanda yok!... 

— Çok kötü... Berbat ...Duyulursa burası büsbütün yılar. 
Dağılmayı önliyemiyeceklerse, keşke göndermiye kalkmasay- 
dılar. Söyledin mi yaya taburun başına gelenleri komutana? 

— Söyledim kısaca... 

— Ne dedi? 

— Hiç... «Olur böyle şeyler...» dedi. 

Cemil çenesini kaşıyarak Bursa ovasına daldı. 
Faruk yavaşça sordu: 

— Ethem Bey nasıl adam? 

— Nesi nasıl adam? 

— Genel olarak... 

— Neden sordun? 

— Bilecikte duyduğum doğruysa... Anzavur'un üstüne gön- 
derilen birlikler Ethem'in emrine verilmiş... 

— Olmaz. Yanlıştır. Bir kere Ethem'in kuvveti Anzavur- 
la başa çıkmıya yetmez. 

— Yalnız kendi kuvveti değil... Öteki çetelerden , ordu bir- 
liklerinden bir grup meydana getirilmiş... Albay Refet Bey, 



446 



YORGUN SAVAŞÇI 



52 nci tümen komutanı Albay Şefik bey, 61 nci Tümen Komu- 
tanı Kâzım Bey dururken... 

— Anladım! «Böyle bir sırada, bu kadar komutan durur- 
ken, bu iş bir çeteciye nasıl bırakılır?» demek istiyorsun! 
Alt dudağını iki parmağıyla tutarak biraz düşündü: — Evet, 
Nasıl adam Çerkeş Etem?... Bilmem ki!... Bana şimdi Cehen- 
nem Yüzbaşıyı sorsan... Bundan başka bir karşılık alabileceğini 
sanmıyorum!... 

Cemil bıyıklarını çekiştirerek gene daldı. Yüzünün sertli- 
ği birden değişmiş, öksüz bir çocuk çaresizliğiyle ağlamaklı bir 
hal almıştı. Farkında olmadan söylendi: 

— Hay allah... Neden dağılır bin kişilik koca tabur gece 
vakti? 

— Siz, hükümet bildirisiyle, fetvayı görmediniz galiba? 

— Ne bildiriis? Hangi hüküpif^t? 

— Damat Ferit hükümetinin bildirisiyle, Şeyhislâmm f et- 
f asını... 

— Hayır görmedik... — Biraz düşündü: — Kulağıma böy- 
le bir şey çalmdıydı dün akşam, ama, üstünde durmadım. «An- 
zavurun uydurması» dedim. Ne varmış bunlarda?... 

Teğmen, Faruk yan cebinden bir kâğıt çıkardı: 

— Buyurun okuyun-... Tümen karargâhına girmişler, bir 
kaç tane... Komutan birini size yolladı. 

Cemil, Teğmenin verdiği kâğıdı, kirli bir şeymiş gibi, par- 
maklarının ucuyla tutup açtı. Yazılar, kâğıdın bir yüzüne basıl- 
mıştı. Tepesinde padişahın tuğrası vardı. Altında: «Halifemiz 
efendimizin fermanıdır. Bütün müslümanlarm okuması farzdır. 
Okumak bilmiyetnler, okuma bilenlere okutacaklar. Okutmı- 
yan, okumıyan, inanmıyan kâfirdir.» denilmekteydi. 

Padişah, yeni veziri Ferit Paşaya, Salih Paşanın sadrazam- 
lıktan çekildiğini, kendisini sadrazam, Dürrüzade Abbdullah 
Efendiyi şehislâm yaptığını bildiriyordu. Burdan gerisi anlaşı- 
lır gibi değildi. Yavaş yavaş iyiliğe dönen siyasi durum, MİLLÎ- 
CİLÎK adı altında çıkarılan fitneyle korkulu hale geliyormuş. 
Bunlara gösterilen yumuşaklık yararlı olmamış... 

Cemil, «Vay canına! Deli olmak işten değil!» diye sinirli 



YORGUN SAVAŞÇI 



447 



sinirli gülerek kaldığı yerden okuyacağı sıra, Teğmen Faruk 
«Allah Allah... Kim bunlar?» deyince başını çevirdi. Albay 
Kasap Osmanı tanıımştı ama yanındaki ufak tefek, adamı bi- 
liş çıkaramamıştı. Teğmen Faruk birden ayağa kalkarak ba- 
ğırdı: 

— Doktor bey geliyor yüzbaşım... Doktor Münür bey ge- 
liyor... 

Cemil bir'an elindeki kâğıtları saklıyacak bir yer aradı. 
Ortalığı gürültüye vermenin doğru olmıyacağım düşünmüştü. 
Kâğıtları cebine sokarak kalktı. 

Doktor Münür de hızlanmıştı. Yarı yolda kavuşup sarıl- 
dılar. 

Yarbay Kasap Osman bar bar bağırıyordu: 

— Nerdesin bre Cehennem?... Sabahtanberi seni aratıyo- 
ruz. 

— Vay doktor!... Nerden çıktınız? — Yüzünü görmediği oğ- 
lu Ömer'i getirmiş olsalardı bu kadar sevinemezdi: — Nerden 
çıktınız kuzum?... Niçin daha önce haber vermediniz? 

— Haber vermiye kalmadı ki... Biraz önce geldim! 

— İstanbul'dan ne haber?... Patriy ottan. . . Paşadan... 

— Patriyot Malta Adasına sürüldü. Halil Paşa ^Bekirağa 
Bölüğünden kaçtı. Söylemedi mi Şevki Bey... Yazmıştım! 

— Hayır duymadım! Oturun rica ederim! Bandırma üstün- 
den mi geldiniz? Tanışır mıydınız Osman Beyle? 

Yarbay Kasap Osman kasıldı: 

— Bizimki Yemen dostluğudur Cehennem! Çifte kavrul- 
muştur. Ben Yemen kızlarıyla oynaşırken, bunlar, bizim İs- 
metle Fransız mühendisinden aldıkları fonografda gavurca tür- 
küler çalarlardı. 

— «Gavurca türkü» değil, eşek kasabı... Senfoniler, kon- 
çertolar... Betoven, Bah, Vagner... 

— Adını gâvurcaya çevirmekle türkü türkülükten çıkmaz. 
Biz Yemen kızlarıyla, güreş tutarken... 

— İnanmayın Cemil Bey... Güreş tuttuğu filân yoktu. Pis 
Yemen şeyhleriyle mahzenlere kapanır Gat çiğnerdi bu akılsız 
kasap... 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Gat nedir? • 

— Bizim esrara benzer bir ot... «Çiğner» dedim ya, uymaz, 
Gevişlerdi. îgrenç bir tutku... Gevişlemiye başlarsm, salyalar 
çenein iki yanmdan başlar akmıya... Tükürür gevişlersin, ge- 
vişledikçe tükürürsün... 

— Ne oluyor? 

— Keyf verirmiş... Keyf dedimse, bir çeşit şeytan aldat- 
ması... Bunun kasaplığı erkekliğinin güçsüzlügündendir. 

— Halt ettin şimdi bücür!... Bizim erkekleğimizin güçsüz- 
lüğünü anlamalı ki, Yemen kızları ardımıza düştüler de, yılan 
gibi sürünerek, buralara kadar geldiler. Kaç para eder!... 
Yunanlı kaptan... Bu herifi Bandırmada yere çalıp tuz buz et- 
meliydi ki, pislik temizlenmeliydi. 

Cemil, erkeklik güçleri üstüne yapılan şakaları eskidenberi 
sevmiyordu. Suratını asarak doktora sordu. 

— Ne oldu Yunanlı kaptanla? 

— Hiç canım! Şaka... 
Kasap Osman gülerek anlattı: 

— Herif seni tuz kabağı gibi patlatsaydı görürdün! Ba- 
cak kadar boyuna bakmadan, Bandırmanın hükümet doktorlu- 
ğuna gelmek neyine! Aklmsıra, bu karışıklıkta biraz para ya- 
pacaktın değil mi? — Kasap Osman Bey, kahkahayı gene top 
gibi patlattı: — Sen bir garip doktorsun... Sen kim, Şeyhislâm 
fetvası toplamak kim?... 

Cemil iki yanma ürkek ürkek bakarak yavaşça sordu: 

— Hangi Fefva? . 

, — - Vay sen daha duymadın mı? Üç gün önce çıkarmışlar... 
— Kasap Osman Bey enikonu bağırıyordu: — Üç ğündenberi 
hepimizin kanı da helâl, mali da... Vay canına... Daha duyma- 
mış... Ne fayda, bu doktorun geberdi haberiyle birlikte duyma- 
lıydım ki, ben sana kebapları yedirmeliydim... Ama, bu fetva 
yaman fetva arkadaş... Eğer bu cüce doktorun getirdiği kâğıt- 
lar uydurma değilse, hapı yuttuk! 

Kasap Osman cebinden çıkardığı kâğıtları, iskambilde koz 
kırar gibi, masanın mermerine vurdu: 



YORGUN SAVAŞÇI 



449 



— Oku da iman tazele Cehennem, tazele ki, cehennemi 
mundar boylamıyasm... 

Cemil kâğıtları yeni görüyormuş gibi açtı, kaldığı yeri bul- 
du, biraz okudu, bir arapça kelimenin anlamını düşünerek yar- 
bay Kasap Osman Beyin dediklerine kulak verdi. 

— Ne diyordum? Eveeet, ben onu bunu bilmem Doktor. . 
Çok değil, rahmetli Süleyman Askerinin Osmancık taburu ye- 
ter. Dalarım, bir sabah vakti İstanbul denilen kerhaneye... Çe- 
viririm Babıâli denilen dümbük yatağının kapısını... Bir yan- 
dan kurarım sehpaları... Öte yandan çıkarırım teker teker ko- 
doşları... Sallandırırım... Başta Ferit Paşa soytarısı... Arkada, 
Dürzüzade Abdullah papasii... 

— Oğlum Kasap, siz bu asıp kesmeyle, getirdiniz bizi bu- 
ralara... 

— Boş ver yumuşaklığa Doktor... Her birimiz günde bi- 
rer bölük adam asmayınca düzelir mi bu rezillik? 

Cemil kederle gülümsedi. Dalgın dinliyen Teğmen Faruk- 
la gözgöze gelmemek için önündeki kâğıdı gelişi güzel okudu. 

Padişaha bakılırsa Anadolu'daki baş kaldırma, «Allah gös- 
termesin» çok tehlikeli durumlar doğuracaktı. Baş kaldıran- 
larla kışkırtıcalara kanunun yazdığı en ağır cezalar verilmeli, 
kandırılanlar bağışlanmalıydı. Padişah, bütün topraklarında dü- 
zen ve güvenin geri getirilmesini, bir daha bozulmamacasma 
yerleştirilmesini, böylece de bütün kullarının kendisine bağlı 
bulunduğunun dünyaya gösterilmesini istiyordu. 

Cemil el yordamıyla cıgara paketini aradı. 

— Oğlum bücür Doktor, sen neden, asılmalara karşısın? 
«Ekmeğimiz elden gidiyor» diye değil mi? Biz asmıyacağız, Mu- 
hammet ümmetini, birkaç kuruş ceremesini alıp siz öldürecek- 
siniz, doktor tÖresihe... Yağma yok... Hem aşmalı... Hem de 
bir hafta indirmemeli... Asmayınca rezilliği basılmaz bu dün- 
yanın... Ne derdi Vehip Paşa? «Ulan Kasap, ben seni adam eti- 
ne doyuramadım?» derdi. Kaçakları teşbih tanesi gibi asmıyay- 
dım, zor tutardık Bolşevikliğe kadar Doğu Cephesini biz... 

Cemil cigâira yaktı. Dirseğiyle boşbÖğrünü dürten Yarbay 
Kasap Osman Beye dalgın dalgın gülümsedi. 

F. 29 



450 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Doğru muyum Cehennem? 

— Hangi meselede Yarbayım? 

— Asmak meselesinde... Eline geçirdiğini, hiç aman ver- 
meden asacaksm ki, ele geçmiyen yılacak... Koca Âlosman pa- 
dişahmdan iyisini mi bileceğiz!,.. Nah işte, «Aşmalı» diyor, 
kurban olduğum... 

Ferman, ayrıca, İtilâf Devletleriyle yürekten, güven ve- 
rici dostluklarm kurulmasını, böylelikle şartları yumuşatılacak 
barışm hemen imzalanmasmı emrediyor, lâfı «Allah yardımcın 
olsun» diye bitiriyordu. 

— Neye güldün Cehennem? 

— Yok bi-şey Doktor... Benim Kör Şabanın bir sözünü ha- 
tırladııri da... 

— Kim Kör Şaban? 

— Benim emireri... 

— Ne demişti? 

— Benim Köroğlu, bir işe akıl erdiremedi mi, «Nedir ya- 
hu!... Kaçan da (Allah) diyor, kovalıyan da... Ben şaştım» ' 
diye dizlerini döverek çırpımr. 

— Evet? 

— Eveti... «Allah yardımcın olsun» demiş de padişah... 

Doktor Münür Bey suratını buruşturarak başını çevirdi. 

Yarbay Kasap Osman bir nara vurmuş, koşarak gelip kar- 
şımda titremeye başlayan kahveciye «Nargile! İzmir işi olma- 
dı mı sallandırırım!» diye bağırmıştı. 

Cemil de çayları söyledi. 

Padişah fermanının altında Damat Ferit hükümetinin bil- 
dirisi vardı. Bunda, Birinci Dünya Savaşma nasıl girildiği, ne- 
den yenilgiye uğranıldığı, mütarekeyi kimin imzaladığı kısaca 
yazıldıktan sonra, vatan elden gitmek tehlikesindeyken birta- 
kım adamların kendi çıkarları için «Millî Teşkilât» adı altında 
bozgunculuğa giriştikleri... 

— Omuz verme Kulak ver Doktor, sen asmasan, herif ge- 
lip seni asacak... Bu geçitte, ya asacaksın, ya asılacaksın... 

— Usandım ben bu asma lâfından, Allah belânı versin... 

— Fermanı napalım, kos koca padişah fermanını? Şehis- 



YORGUN SAVAŞÇI 



451 



lâm fetvasını napalım? HÖst, dedim, höst... Sen şimdi ferman- 
lısın f esmen, edebini bil... Canım çekse, tabancayı göğsüne bo- 
şaltsam, kanını ariyan olmaz, derbeder! 

— Ya sen? 

— Ben de öyle... Sen atik davranıp beni tepelesen, bir de 
«Padişahım çok Yaşa» diye bagırsan, tamam! Gitti gider, tan- 
tuna, fukara Kasap ki, mundar gitmesi de caba... 

Kasap Osman gerçekten çok değerli bir şeyi caba vermiş 
gibi kasılarak ovaya baktı. 

Doktor Münür, Cemile sordu: 

— Bitti mi? 

— Yok... Deli bunlar... Şaka, diyeceğim... 

— Şaka, evet, eşşek şakası... , 

Cemil bildiriye döndü. Damat Ferit Paşa yanıp yakılıyor- 
du: Barış şartlarının ağırlaştırılması, İstanbul'un geçici olarak 
işgali hep Kuva-yı Milliyeci gavurların yüzündendi. Yunan'da 
İzmir'e bu sebepten çıkmıştı. Milliciler vatanı kurtarmak ba- 
hanesiyle işlemedik cinayet bırakmıyorlar, halktan zorla para 
toplayıp zorla asker alıyorlardı. Karşı duranlara işkence edil- 
mekte, köyler basılıp kasablar vurulmaktaydı. Gavurluktu bu 
işler, gavurluk olduğuna da fetva çıkmıştı. Millet bir uğurdan 
bu eşkıyalara baş kaldırmalı, bulduğu, yerde tepelenmeliydi. 

— «Tepelemeli bunları Talât Bey» dedim, 31 Mart'tan önce, 
şu ateşe kör bakayım... «Sen yalnız (Evet) de gerisine karış- 
ma» dedim, «Nezle olmaz mısın be adam sen hiç... (Nevazil ol- 
muşum üstünüze şifalar) diyerek gir yatağa, çek kafana yor- 
ganı» dedim, «Akşama kadar ne Prens Sabahattin kalır. Ne 
Hoca Sabri... Ne Abdülhamit kalır, ne derviş Vahdeti... Dün- 
ya tertemiz olur. Geçersin devlet dolabının başına, çevirirsin 
türkü çığırarak» dedim. Dinlemedi. Muhalefet de neymiş ya- 
hu? Tek vatan, tek millet, tek hürriyet... Noluyor Muhalefet... 
Resmen gavurluk... Tepelersin gider. 

Cemil, Şehisâlm Dürrüzade Esseyit Abdullah efendinin fet- 
vasına gelmişti: Bazı şerir ademler el ele verüp birleşüp baş- 
larına başkanlar seçüp... Kendilerine mal toplamak sevdasıyla 



452 



YORGUN SAVAŞÇI 



birtakım salgınlar salarak, kasabalarda taş taş üstünde bırak- 
mayup islâm kar^ı döküp askerleri ve ülemayı kaldırıp yerle- 
rine kendi omuzdşlarmı oturtup kısacası isyancı olup dağılma- 
ları için verilen emirleri dinlemezlerse... Temizlenmeleri, za- 
rarlarından milletin kurtarılması Allahm emri midir? Öldürül- 
meleri doğru olur mu? Bu savaştan kaçanlar dinden çıkar mı? 
Cehennemi boylar mı? Bu eşkıyalarla savaşırken öldürenler 
Gazi, ölenler Şehit olur mu? Bunların hepsine «Hay hay» di- 
yordu istanbul şehisâlmı... 

Cemil, kâğıtları masaya bıraktı. Sersemlemişti. Yüzüne me- 
rakla bakan Teğmen Faruga yorgun yorgun gülümsemeye çalı- 
şırken gözlerini Doktor Münürden kaçırarak söylendi: 

— Delirmiş bu herifler... 
Doktor Münür elini salladı: 

— Aldırma Cehennem... Durum o kadar kötü ki, böyle fer- 
manlar fetvalar vız gelir. Burda sarıklı kıtlığına kıran girme- 
di ya... Biz de çıkarırız bir fetva! 

Kasap Osman Bey gök gürültüsü gibi gülünce Yüzbaşı Ce- 
mil suratını astı: 

— Olur mu öyle şey doktor? 

— Neden olmasın! Fetva çok önemliyse, çıkaracağız is- 
ter istemez... 

— Bir tek meselede iki ayrı fetva... Biri ak derken biri ka- 
ra diyen... 

— Tamam! Millet üstünde durur düşünürse, fetvanın mas- 
karalığını anlar, yüz yıllardanberi anamızı ağlatmış fetva be- 
lâsından kurtuluruz! 

Yarbay Kasap Osman, nargilesini kızgın kızgın tokurdattı: 

— Fetva bizi senden kurtaracaktı ya!... Yuf olsun Yunanlı 
kaptana... 

Cemil, ikinci defa açılan bu Yunanlı kaptan sözüyle bu se- 
fer ilgilendi: . 

— Fetva yüzünden başınız Yunanlılarla derde mi girdi, 
doktor? 

— Eh... 

Kasap Osman Bey, marpuçu vuracak gibi kaldırdı: 



YORGUN SAVAŞÇI 



453 



-— Eh mi? Tüh Allah belânı versin, ölü soyucu... Anlat 
şunu başından. Beni kırdı geçirdi hiç keyfim yokken... Ya- 
zık... Çok yazık... Fetva'nm millici gebertme emri, ilk örice 
bu herifte smansaydı ne iyiydi, ne iyi... 
Doktor cı gara paketini Cemile uzattı: 

— Valla, sınanmasına da çok bir şey kalmadıydı hani... 
Dürzioglunun fetvası yüzünden geberseydim, yanardım kıya- 
mete kadar... «Bandırmada hükümet doktorluğu açık» dediler. 
«Hele bir gidip bakalım, Balıkesirden ötelerde bir şeyler olu- 
yormuş, neyin nesi?» dedim. Biz Bandırmaya ayak bastık, kı- 
yamet koptu. Balıkesir trenini Anzavur kesti. Susurlukta araş- 
tırma yapıyorlarmış ta, adama benziy enleri, «Vatansever» diye 
tepeliyorlarmış. . . 

— Adama benziyenlerse... Neden korktun sen? 

— Oğlum Kasap... Bunlar adam lâfları yavrum... Sen bun- 
ların gerisini getiremezsin!,.. îki daha söylesen yüzüne gözüne 
bulaştırırsm! Çek nargileyi bak keyfine... Bu işlere senin ak- 
im, erse erse mahşer günü erer. Eveeet... Dün sabah evden çık- 
tım, baktım ki, kopiller el ilânı dağıtıyorlar. Bir tane de bana 
tutuşturdular. Ne göreyim? Dürzünün fetvası değil miymiş... 
Affedersiniz... Ben bu Dürrüoğluna, eskidenberi, dil sürçeme- 
siyle böyle diyorum! Önce biraz şaşırmışım... Yol ortasında ka- 
kılakaldım. Sonra aklım başıma geldi, baktım ki, dünyayı dü- 
zeltecek saygıdeğer fetvalarımızı. Bandırma rıhtımına bir Yu- 
nan şilepi çuvallar dolusu getirip devirmiş... Düşündüm biraz... 
Şunlara bir oyun oynıyayım, dedim. Bastonu çekip kopillerin 
üzerine yürüdüm. Yetiştiğime çaldım bastonu... Ellerindeki fet- 
vaları aldım. Bir iki kişi çağırdım, «Yüklenin şu çuvalları» de- 
dim, korkudan yanaşamazlar reziller... Bakarlar kart öküzün 
boyunduruğa baktığı gibi... Niyetim hepsini toplayıp Bandırma 
müftülüğüne götürmek... Ben, heriflerle uğraşırken, meğerse 
oğlanlar koşup haber vermiş. Beni çal yaka ettiler. Şilepte 
bir sıska Yunan subayı varmış... Üstüme yürüdü, biraz tartak- 
ladı. O rumcadan başka dil bilmiyor, ben inadına rumca 
konuşmuyorum da, yetmiş iki buçuk milletin dilini sıralıyo- 
rum. Bu arada papas, zangoç komisyoncu tüccar, esnaf çırak, 



454 



YORGUN SAVAŞÇI 



ne kadar rum varsa rıhtıma yığıldı. Kalabalığı gören yunan 
subayı, «Şunlara bir numara yapayım da, biraz eğlensinler» 
dedi besbelli... Ben, Ispanyolcadan Almancaya geçerken bir- 
denbire iki kişi kollarımı kavradı. Bir başkası belime bir şey 
geçirdi. «Ne oluyor?» demeye kalmadan ayaklarım yerden ke- 
silmesin mi? 

— Ne demek! Asıyorlar mı, sakın? 

Kasap Osman Bey, Gemilin bu sorusuna çok güldü: 

— Hani o günler Bacanak!... Hani?... Bakmışlar ki, bunu 
asmak bile ayıp. Bunu katır gibi havaya çekmişler... 

— Evet... Bizi havaya çektiler. Belimdeki sapandan vince 
takmışlar... Ayaklarım yerden kesilince, ben de asılıyorum, 
sandım önce... Yokluyorum, kendimi hayır, boğazımda bir sı- 
kılma, soluğumda bir daralma yok... Çıktıkça çıkıyoruz. İpe 
bağlanıp denize bırakılmış İstakoz gibi, kollarımı, bacaklarımı 
oynatıyorum. 

— Sahi mi Doktor? Hey Allah belâlarını versin... 

— İstakoz gibi debeleniyorum. Başım dönüyor. Korku al- 
dı beni... Sarhoş gemi vinççisi, makineyi bir boşalttı mı, yirmi 
metreden rıhtıma düşeceğim de, yam yassı olacağım... Can. kor- 
kusuyla ben yukarıda «Allah» diye bağırırmışım, aşağıdakiler 
bir yandan gülüşürlermiş, bir yandan «Kato! kato!» diye çığı- 
rırlarmış... Dillerince «Gebert» diyorlar. Hadi, onların katosu- 
na kulak asmıyalım, ya bizimkilerin «Maynaaa..: Mayna Pali- 
karya» diye bağırması neyin nesi? Serhoş vinççi, naralanarak 
hüner gösteriyor. Beni kaldırıyor gök yüzüne, bir savuruyor, 
sonra hızla bırakıp rıhtım taşlarına bir karış kala yeniden top- 
luyor. Bu işin sonu kötü bitecekti ya, bereket, rezilliği uzak- 
tan İngiliz torpidosunun komutanı görmüş. Bir çavuş gönder- 
miş... Bizi, İngiliz çavuşunun önüne gökten indirip bıraktılar. 

Korkudan dizlerim tutmazlanmış ki, bir türlü doğrulamıyorum. 
Allah razı olsun, çavuş kolumdan tuttu kaldırdı da, dengemi 
bulabildim. 

— Vay edepsizler vay... Sonra? 

— Sonrası torpedoya gittik. Yunan subayı ne dedi bilmem, 
ben Önceden hazırladğım lâfları soluksuz sıraladım. 



YORGUN SAVAŞÇI 



455 



— Neydi hazırladığınız lâflar? 

— Efendim... Bu fetva... Bizim dinimizde... Gayetle saygı 
değer bir... Nasıl derler?... Bir matahtır. Bunun rum gemisiy- 
le gelmesi, çuvala doldurulması, hele rum kopilleri eliyle da- 
ğıtılması, hele hele, Allah göstermesin, bilmezlerin eline dü- 
şüp yere mere atılması... 

— Eee? 

— E'si ne. Kasap?... Bunlar oldu mu, din elden gider ki, 
dünya yüzündeki müslümanlar toptan kendilerini öldürseler, 
gene pislik temizlenemez... ingiliz subayının dudağı yarılayaz- 
dı. Bel bel bakan Yunan subayını bir terslesin... Bir haşlasın... 
Herif torpedonun gövdesinden rıhtıma nasıl hopladığını bile- 
medi. Fesi basıp Müftü efendiye gittim. Birkaç âyet, birkaç 
hadis okudum. «Esteüzübillâh» diye açıklamalarına giriştim. 
Müftü efendinin de aklı sıçradı. Uzatmıyalım, çuvalları müf- 
tülüğe getirdik. Bir odaya koyduk. Üstünden birkaç kere kilit- 
ledik. Sizin anlıyacağmız, millete dağıtılsın diye yollanan dür- 
zü fetvaları şimdi, Bandırma müftülüğünün mahzeninde tutuk... 
Bana kalsa, buraya geleceğim yoktu daha... Arkadaşlar, «Ol- 
maz» dediler, «Bu fetva hapsetmek sana iyilik getirmez. Sen, 
İngiliz, Yunan, Türk, Çerkeş milletlerinden bu kadar avanağı 
her zaman bir arada bulamazsın. Heriflerin aklı başlarına gel- 
meden savuş» dediler. Düşündüm. «Yapağı çuvalı gibi vinçle- 
rin uçlarında sallanmış doktor görülmemiştir. Bandırmalı mas- 
karalığın zevkine varıp gülüşmiye başlamadan savuşayım» de- 
dim. Akşam üstü bir yelkenliyle Mudanya'ya geçtim. Gün ışı- 
madan yolu elime alıp burayı tuttum. 

— Yazık... Çok yazık... «Mayna!» demeleriyle vinççi gâ- 
vur, bunu tutan sapam boşaltacaktı değil mi, Bacanak?... Bunu 
boş fıçı gibi yere çalıp patlatmak yok muydu, tez elden?... 

Cemil, kıs kıs gülen Doktor Münir Beye ağır bir sesle sor- 
du: 

— Sizce bu fetvanın hiç önemi yok mu, gerçekten? 

— Yerine göre, işine göre, adamına göre... Bugünkü du- 
rumda, dost olanlar daha çok dost olur, düşmanlar daha çok 
düşman... 



456 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Ya tarafsızlar!... 

— Tarafsızlar adamdan sayılmaz böyle günlerde Cehen- 
nem, hiç sayılmaz! 

Kasap Osman top gibi patlattığı kahkahanın yarısında, bir- 
den durup kuşkuyla sordu: 

— Yoldaki taburlardan ne haber Cehennem! 

Cemil gözlerini kırpıştırdı. Yarbay Kasap Osman Bey, Yu- 
suf îzzet Paşanın hepsinden kurtuldu kurtulalı, kötüsü gelirse 
binip savuşmak için, atını gece-gündüz eğerli bekletiyor, bu- 
nu saklamayı bile gerekli görmüyordu. 

Askerin dağıldığını söyleyip söylememeyi tasarlarken bir 
posta geldi. Tümen komutanının çağırdığını bildirdi. Cemil, 
bundan faydalanıp hemen kalktı, yatacağı yeri göstermek ba- 
hanesiyle Doktor Münür'ü de kaldırdı. 



IV 



Gece yarısına kadar şimşek çakmış* gök gürlemiş, iki sa- 
attenberi de ahmakıslatan başlamıştı. 

Cemille Doktor Münür bir setin üstündeki iri bir ceviz 
ağacının altında oturuyorlardı. Kendilerini de filintalarını da 
yağmurdan korumak için yamçılarına sıkıca sarılmışlardı. 

Yirmi adım arkada, yolun kuytusuna bağlanmış hayvan- 
lar aksırır gibi soluyarak başlarını sallıyor, yüz adım ötelerin- 
de ağır makineli tüfek belli aralıklarla karanlığa ateş ediyor- 
du. 

Biiecikten gönderilen ikinci tabur bazı tedbirler alındığı 
halde dört yüz kişi kaybederek Bursaya öğle üstü 600 erle gele- 
bilmiş biraz dinlendikten sonra Anzavura karşı kurulan Beşev- 
1er cephesine katılmak üzere akşama doğru yola çıkmıştı. Gece- 
yi biraz rahat geçireceğini uman Tümen karargâhı, taburun, 
bu sefer subaylarına silâh çekerek dağıldığı haberini gün ba- 
tarken aldı. Şehirden iki kilometre aşağıda kadınlar, çığrışa- 
rak önlerine çıkmışlar... «Asker ağalar!... Nereye gidiyorsunuz? 
Din kardeşlerinize kurşun sıkmaya mı gidiyorsunuz?... Bu gâ- 
vur subaylar sizi Halifeye âsi ediyorlar. Gâvur olursunuz!» di- 
ye saçlarını yolup göğüslerini yırtarak bağırmışlar... 

Şimdi burada, çoğu subayla çavuş olan yirmi üç kişilik bir 
kuvvet, Mudanyaya doğru giden dağılmış askerin dönüp Bur- 
sayı talan etmemesi için sipere girmiş bulunuyordu. Karargâh- 
ta kalan kuvvet de bundan daha çok değildi. Şehrin mahalle- 
leriyle üç köprüsünü Müdafaayı Hukuk Derneğiyle Bursa'nm 
namuslu erkekleri bekliyordu. 

Ağır makineli tüfek takırdaymca Cemil sinirli sinirli gül- 
dü. 

— Faruk'un ateş aralıklarını iyi hesaplamasına gülüyorum! 
Her beş dakikada, beş mermi yakıyor. 



458 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bunda şaşılacak ne var! Karanlığa kubur sıkmanın usta- 
sıyızdır. Sen asıl, şehri talan etmek için yalanan 600 tüfeklinin 
kuru gürültüye pabuç bırakıp akşamdanberi üstümüze yürüye- 
memelerine şaş!... 

— Anzavura kavuştularsa gün doğarken ben sana sorarım.. 

— Sahi... Nerde kaldı bu Anzavur kaç gündür? Bugün hiç 
haber alabildiniz mi? 

— Hiç... Hep o dedikodu... Greliyormuş... Yaklaşmış... 
Apansız yüklenecekmiş de, bitirecekmiş... Subayları asa asa ge- 
liyormuş... Bursayı çoktan çevirmiş... 

— İçerdeki talancılar bizden kötü durumdalar... Herifler 
kaç gündür dokuz doğuruyor. Çerkez Ethem nerelerde acaba?... 

— îniyormuş Salihliden aşağıya doğru... Nerde olduğu bel- 
lisiz... Kimi «Göze alamadı, döndü ters yüzüne» diyor, kimi 
«Anzavurun delibaşısı Gâvur İmama çattı vuruşmaktalar kı- 
yasıya...» diyor. 

Gemilin kıratı yağmurdan sinirlenmiş olmalıydı. Hırslı 
hırslı soluyarak toprağı eşelemeye başlamıştı. «Höst!» diye ses- 
lendiği halde durmayınca, Cemil sıçrayıp kalktı. Tüfeğini ha- 
zırlayıp Bursaya giden yolun şarampoluna indi, iki büklüm 
yürüdü. Üç dört adımda bir durup ileriye kulak veriyordu. 

Çamurlu yolda ayak sesleri vardı. 

Şabanın tanıdığı ıslığı öttürdü. Soluğunu keserek dinledi. 
Gelenlerin kaç kişi olduğunu kestiremeyince böğürtlenlerin 
gölgesine sinip tüfeği doğrulttu. 

— Kimsin? Parola!... 
Sustu, adımlar yaklaşıyordu. 

— Parola! Yakarım!... 

— Parolayı bilmiyorum arkadaş... Cemil Beyi arıyorum 

ben! 

Son kelimeler Faruğun yaktığı mitralyöz kurşunlarının se- 
sine karışmıştı. 

— Kimsin! Yaklaşma! 



YORGUN SAVAŞÇI 



459 



— Yabancı değilim! Cemil Beyi arıyorum... Yüzbaşı Ce- 
mil Beyi... 

— Dur olduğun yerde... Nedir adın? 

— Nuri Gönen... Binbaşı Nuri... 

— Siz misiniz Binbaşım? Ne arıyorsunuz buralarda gece 
vakti — Cemil ne olur ne olmaz diye gölgeyi bırakmamıştı: — 
Bir şey mi oldu? 

— Geliyorum Cemil Bey... Yoruldum. Bir dakika... 
Binbaşı Nuri Bey yolun tam ortasından, çamurlara bata 

çıka yaklaştı. Filintasını acemi erler gibi omuzunda çarpık tu- 
tuyor, hışır hışır soluyordu. 

— Hızlanmışım farkında olmadan... —Çocuk gülüşüyle gül- 
dü: — aslına bakarsanız hızlandım gibi geldi bana... Yorul- 
dum. 

— Ne arıyorsunuz? İnsan tek başına çıkar mı kasaba- 
dan?... 

— Mutlaka gitmeliyim, dedim Cemil Bey... 

— Şabanı alsaydmız... 

— istemedim!... 

— Ne oldu? 

— Pek önemli değil belki ama... 

— Neymiş? 

— Uyandım bir aralık... Baktım, Kasap Osman Beyin ya- 
tağı boş... içime bir vesvese düştü. Kalkıp giyindim! 

— 2 inci taburun da dağıldığı haberini duyunca, basıp git- 
miş mi sakın? 

— Nereden bildiniz? Gitmiş evet... Tabur dediniz! Nolmuş 
Tabura? 

— Hiç... Gitmiş demek... Nereye gittiğini söylememiş 

mi? 

— Bilen yok! Atı hep eğerli duruyordu ya... Binip gitmiş... 
Tavla çavuşuna «çeteyi toplayıp geleceğim» demiş. Toplayıp ge- 
lir mi? 

— Gelir ama... Her halde, Anzavur patırdısı savuşturul- 
duktan sonra... 



m 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Sanmam!.,. İyi tanırım Osman Beyi... Korkak değil- 
dir. 

Doktor Münürün yanma yaklaşmışlardı. Doktor, tüfeğini 
ağaca dayayıp sordu: 

— Kim korkak olmayan yiğit?... 

— Kasap Osman Bey... 

— Nolmuş Kasap herife?... 
Cemil sinirli sinirli güldü: 

— Gece yarısı uyku tutmamış... Atını istemiş... 

— Yok canım!... 

— Evet... 

— Gidip şu Anzavuru basayım mı denüş? 

— Eh... Aşağı yukarı... Çetesini toplayacakmış da gelecek-^ 
miş... ^ 

— Tamam! îyi bilmişim r Onun çetesi epeyce karışıktı. Gi^ 
ritliler, Kavalalılar, Kansiı dadaşlar vardı sanırım!... Eğer bit 
baş Kavalaya, bir baş da Karsa gidip gelecekse, savaş büsbütün 
kızışmadan yetişir!... Bunu haber vermeye mi yollamış Binba* 
şıyı bize? 

— Hayır Doktor Bey! Ben kendim geldim!... Beraber bu* 
lunalım, diye... karanlıkta bir silâh, bir silâhtır, 

— Hay siz çok yaşayın... — ^Doktor Münürün sesi titriyor- ^ 
du: — Böyle yamçısız falan... Bu yağmurda... Nöbet tutmağa 
geldiniz öyle mi? 

— Ben üşümem!... İçim sıkı... Uykum da yok... — Mitral- 
yöz sesiyle bir an sustu: — Vuruşuyorlar mı? — Sesini alçaltmış- 
tı ama, bunun korkuyla hiçbir ilişiği olmadığı belliydi: — Vu- 
ruşuyorlar değil mi Cemil Bey?... İyi... Bana da bir yer gös- 
terir misiniz lütfen... 

Doktor Münür yamçısını açıp yanını gösterdi: 

— İşte yeriniz binbaşım!... Sokulun iyice... Bereket ben 
yarım adam sayılırım... Yamçı ikimizi de korur!... 

. — Rahatsız olmayın... Ben savaş yeri demek istemiştim! 

— Tamam! Buradan iyi savaş yeri olmaz! Yerleşin güzel- 
ce... 

Nuri Bey yamçının altına girdi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



461 



— Rahatsız oldunuz!... Bir şey diyordum! Evet... Ben iyi 
tanırım Osman Beyi... Korkmamıştır. Korktuğuna inanamam!.. 

— Haklısınız! Pek korku denmez buna... Böyleleri yıldılar 
mı sinirlerine güç yetiremezler. Bunların işi korkuyla değil... 
Usanmakla... — Cemile döndü: — Demin içini çektin. Sonra, du- 
yup duymadığımı anlamak için baktın! Sanki bu karanlıkta 
yüzünü görebilirmişsin gibi... 

— Uyduruyorsun doktor... Yok öyle şey... 

— Var... Demin öfkelendin çünkü... Aklımdan ne geçti bi- 
lir misin? «Tam sırası şuna sorayım bakayım» dedim. 

— Neyi? 

— Burda neyi beklediğini?... Gece vakti... Ahmak ıslata- 
nın altında?... «Vatanımı» der miydin acaba?... Apansız sorsay- 
dım? 

— Neden demiyecekmişim? 

— Çünkü sizin soy, numara yapmasını beceremez... Yok!... 
«Hiç bir subay numara yapamaz» demek istemiyorum. İçiniz- 
de numaracılar çoktur. Hem de başıbozuklardan baskın... Çün- 
kü numaracı subaylar, numaracı başıbozuklardan daha bilgi- 
siz olurlar. İnsan ne kadar bilgisizse o kadar numaracıdır. Bi- 
zim fukara Kasap Osman Bey, işte o soydan... Ama, gene de 
suç sizde... Numara bilmiy enlerde... 

— Niçin? 

— Onlara bol bol numara yapabilme hakkını sizler verir- 
siniz de ondan... Birer cıgara yaksak mı? 

— Yakalım. 

— Ateş görünürse?... 

— Görünsün... 

Cemil kibriti, çıkaracakken makinelinin sesine dönerek 
durdu. Her mermi, karanlığı kırmızı bir pırıltıyla sıyırıyordu. 
Nuri Bey başını kaldırdı: 

— Vuruşuyorlar değil mi? 

— Hayır binbaşım... Doktorun deyimiyle bizim Teğmen 
Faruk karanlığa kubur sıkıyor. 

Nuri Bey şakayı anlamamıştı. Fısıldadı: 

— Ağır makinalı bu... İyi silâhtır ama, sizin elinizde ola- 



462 



YORGUN SAVAŞÇI 



cak... Biz subay arkadaşlar, aramızda Gor beye «ağır maki- 
nalı» derdik. Tanıdınız mı Gor beyi? 

Cemil «hayır» diyecekti. Nuri Bey vakit bırakmadı: 

— Tanırsınız yüzde yüz... Filistinde Gor Beyin tümen ka- 
rargâhmdaydım. Gor Beyi bilirsiniz! 4 üncü Ordu, 3 ncü Kol- 
ordu, 1 inci yaya tümeni komutanı... Biraz, makina adama 
benzerdi ama, iyiydi. Kişiliğinin özelliklerini tanımadan önce 
hiçbir şey düşünmüyor sanırdınız. Düşünürdü. Kendisine göre 
bir düşünm.eydi bu... Lût denizini bilir misiniz Cemil Bey^ 

— Bilirim, Binbaşım... 

— Denizden 400 metre daha alçakta olduğunu da bilirsiniz 
elbette... 

— Bilirim... 

— Evet, Azizim... 400 metre aşağıda... Bazı geceler, sırt 
üstü yatar, düşünürdüm. «Olmaz böyle şey...» derdim, «Dirsek- 
lerimin gömüldüğü bu cıvık kum, nasıl tutar koca Akdenizi?» 
derdim, «Koca Akdeniz, çÖlü emerek neden kendisine yol aç- 
mıyor, neden gelip bu çukuru doldurmuyor?» derdim. Lût de- 
nizine Fransızlar, La mer Morte diyorlar. Biz de bunu almışız. 
Arada bir biz de ölü deniz deriz. — Binbaşı Nuri Bey biraz dü- 
şündü sarılı bacağının yerini değiştirdi: — İngilizler bize iki ke- 
re saldırdılar. Meğer bunlar şaşırtma saldırılarıymış... Doğru- 
su ben, o zaman kesin sonucu, bizim cephede arıyorlar, sanmış- 
tım. Eriha köprüsünden geçerek Salt-Amman üstünden çevir- 
me yapacaklar gibi geldiydi bana... Oysa, iki kere, var gücüy- 
le Gazzeye saldırıp sağ kanattan sonuç aradılardı. Bazı ordu 
komutanları ordular grubu komutanlarının dikkatini çekmiş- 
ler ama. Liman Von Sanders Paşa aldırmamış... Aldırmış ol- 
saydı da hiç bir şey yapamazdı. Çünkü geride 24 üncü yaya tü- 
meniyle 3 üncü atlı tümeninden başka yedek yoktu. 7 inci 
ve sekizinci ordularla bizim 4 üncü ordunun bütün kuvveti 27- 
28 bin kişiyi geçmiyordu. Biz solumuzu Gerek dağlarına, ardı- 
mızı Havrana vermiştik. 7 inci, 8 inci ordularla bizi Şeria ırma- 
ğı ayırıyordu. Bizim sol kanadımızın denize açıklığı 60 kilo- 
metreydi. Bu altmış kilometreyi, aslında üç tümen gücünde 
olan, üç ordu tutuyordu. Tutuyordu dedimse, siz anlarsınız... 



YORGUN SAVAŞÇI 



463 



Nitekim ilk vuruşta 22 inci kolordumuzu ezdiler. Atlı tümeni 
de arkamıza düşürdüler. Az kalsın, Nasıradaki ordular Grupu 
komutanını esir alacaklardı. Bu yüzden Filistin cephesi bir 
iki gün başsız kaldı. 7 inci orduyla 8 inci ordu, Şaria ırmağı 
üstüne gerilerken dağlara vurduk. Dar'aya doğru çekilmeye 
başladık. 

Kurmay Binbaşı Nuri Bey, makinelinin tâktakları kesile- 
ne kadar karanlığa baktı. Bir subay kursunda ders verir gibi 
konuşuyor, sanki, kendi savaşını değil Anibal'in savaşını an- 
latıyordu. 

Cemil, nereye baktığını anlamak için başını çevirdi. Ka- 
ranlıkta, karanlıktan başka, hiçbir şey görülmüyordu. 

— Ne anlatıyordum? Evet geri çekilmeye başlamıştık. Hak- 
çası ben, 1918 yılı Eylül ayma kadar savaşlarda hiç sıkıntı çek- 
medim — Bir cıgara yaktı: — Zorluklardan kaçtım, denemez. 
Sıkıntıları başkalarının sırtına yüklemeyi düşünmedim. Arka- 
daşlar korkak olmadığımı bilirler. Ölümden korkmaz değidim. 
Ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayken korkmak aklıma gelmes! 
— gülümsedi. — Tehlike atladıktan sonra korkarım adamakıl- 
lı... 

Cemil, orduda böylelerini çok görmüştü. Bunlar, tutacak- 
ları işi yanlış seçmiş dalgın adamlardı. «Beceriksizlikleri insa- 
na acıma vermez. Çetin yerlerde bunları savunma zorunluğu 
da duymazsınız. Bunlar orduların içinde tek başlarına yaşıyan 
insanlardır. Sırasında, yorgunluğa, yoksullukların her çeşidine, 
en dayanıklı görünenlerden daha iyi dayanırlar. Bir şeye da- 
yandıklarının farkında bile olmadan... Bunları ölüm hiç şaşırt- 
maz. Dalgınlıkları içinde alır. Şaşırmaları için, daha doğrusu 
kendilerine acımaları için, öldükten sonra, daha on dakika ya- 
şamaları lâzım gelir!» 

— Geri çekilmeye başladınız?.. 

Cemil, bunu, Nuri Bey gibilerin çekilme sırasında neler 
duyduklarını merak ederek sormuştu. 

— Çekilme başladı. Bizim cephemiz yarılmadığı için, yü- 
reğimiz rahattı. Kendimizi suçlu bulmuyorduk. Kendimizi, 
derken... Anlıyorsunuz, 4 üncü orduda hemen hiç kimse ken- 



464 



YORGUN SAVAŞÇI 



dişini suçlu bulmuyordu. Mersinli Cemial Paşayı tanır mis ı- . 

mz? . 

— Tanırım! , 

— Nasıl ord VI komutanı olduğuna şaşılır. Hiç yükselme hır- 
sı yok gibidir. Belki çok hırslıdır da belli etmez. Bunu ni- 
çin söyledim şimdi?... Çoktan beri söylemek istiyordum biri- 
ne... Oysa hiç önemli değil... Çünkü yüzde yüz gerçek olduğu- 
na yemin edemem. Çekiliyorduk. Düşmanın baskısı hemen de 
yok gibiydi. Düzen içinde çekiliyorduk. Birlikler, sanki bir ma- 
nevradan dönüyorlardı. Emirler zamanında çıkıyor, hemen ye- 
rini buluyordu. Hepimiz güvenliydik. Ne kadar gerilersek ge- 
rileyelim, bir yerde düşmanı durduracağımız yüzde yüzdü. 
Sonraları çok düşündüm. Bu güven bize. Ölü Denizin çukurun- 
dan kurtulduğumuz için mi, gelmişti acaba? Evet, çukurdan 
çıktığımız için olamlı... Çünkü biraz sola kayıp dağlara yönel- 
miştik. Dağlar uzaktan çoğu zaman koyu lâcivert görünürdü. 
Şaria ırmağı yatağıyla Ölü Deniz çukuru, bilmem bilir misiniz, 
yazm 60-70 derece sıcak yapar. Bu sıcakta, 1000 metre yüksek- 
liğindeki lâcivert dağlar insana serin yaylaları düşündürüyor. 
Bunların eteklerine varmcıya kadar işler inanılmıyacak kadar 
yolundaydı. Tırmanmıya başladığımız anda, her şey, birden- 
bire karıştı. Hayır... Buna karıştı, denmez. Deprem de değil... 
Kıyamet koptu. Son aldığım akıllı rapor, Hint atlı tugayının 
artçılarımıza çattığını haber veren rapordu. Bundan sonra da 
raporlar aldık, birliklere emirler yazdık, ama, bunlar artık 
akılla ilgili şeyler değillerdi. Uzaktan yeşil yaylalar gibi görü- 
nen dağlar, yalçın kayalardan, dik uçurumlardan, ustura kes- 
kinliğindeki çakmak taşları yığınlarından ibaretti'. Toprağın 
derinliği korkunç oluyor, Cemil Bey... Bendeki baş dönmesi, 
o günlerden kalmadır. îki yüz metre aşağımızda bağrışan katır- 
lara yüz metre üstümüzdeki patikadan develerin homurtuları 
karşılık veriyordu. Çoğu yerde hayvanların ayakları altına has- 
tahane çadırlarını serdiler. Uçurumlara yuvarlanan deve katar- 
ları, kayalara çarpa çarpa derenin dibini buldukları zaman, ka- 
rınca gibi görünüyorlardı. Toplarımızı, cephane sandıklarımızı 
dağlara kaptırmış olarak indik. Harvan ovasına... Hayvanlarda 



YORGUN SAVAŞÇI 



nal, insanlarda ayakkabı kalmamıştı. 4ncü ordu yorgunluktan 
bitmişti. Ovaya inince biraz soluk alırız sanmıştık. Sevinmiye 
vakit kalmadı Harvan Ovası Cehennemden de başka bir şeydi. 
Sanki düze inmemiş, ateşten bir tasın altına girmiştik, 7 nci 
orduyla 8 nci ordu da, sola kaydıkları için, Yıldırım orduları 
gurubu, birbirine karışmıştı. Binlerce insan, hayvan, taşıt Şam'a 
doğru, sendeleye düşe, çekiliyordu. Sağ yanımızda, bizi kollı- 
yarak ilerliyen düşman atlı birlikleri, solumuzda, her çalı di- 
binden üstlümüze kurşun sıkan İngiliz Lavrens'le peygamer 
torunu Emir Faysal'm çeteleri, önümüzde, on binlerce silâhlı 
çapulcu, ardımızda. General Allenbi'nin bire kırk sayı, bire 
bin silâh üstünlüğünde, taze, çevik, yendikleri düşmanı kova- 
ladıkları için keyifli Filistin ordusu, tepemizde öldürücü güneşle 
uçak filoları vardı. Kimin aklına geldi bilmem, bana bir yaya 
alay komutanlığı verdiler. — Yaralı bacağının dizkap ağını uğuş- 
türarak umutsuz umutsuz başını salladı: — Bir subay Alay 
komutanı olacağı günü nasıl düşünür, bilirsiniz! Ben hep eği- 
timi geri kalmış bir alaya gideceğimi hayal etmişimdir. Erlere 
ne diyeceğim, subaylara neler söyliyeceğim hepsini teğmenli- 
ğimde kelimesi kelimesine hazırlamıştım. «Ödevde demir di- 
siplin — Arkadaşlıkta dost yumuşaklığı»... Alay 200 kişiydi. — 
Duraladı. Parmağını kaldırdı: — Hayır, 150 kişi... Belki de, 
120... Bir. su başında, yere serilmişlerdi. Zorla kalktılar. Ünifor- 
ma falan kalmamış... Çapulcu sürüsünden beter!... Dehşete ka- 
pıldım. «Oturun... Oturun» diye yalvarmışım. Arkadaşlar, göz- 
lerimden yaş boşandığını söylediler — Yumruğunu gözlerinin 
altından geçirdi: — Böyle işte... O zamandanberi, farkında ol- 
madan böyle gözlerim yaşarır. Ayıplıyor insanlar, bilir misiniz? 
Subayları herkes taştan yapılmış sanıyor. Belki seçtiğimiz işin 
bazı özel yasaları var. Subayın ağlaması ayıp... Evet, böyle 
düşünenler de haklı... 
Cemil, dalgın sordu:, 

— Geri gelen erleri sipere sokmak için... 

Birden insafsızlık ettiğini anlıyarak sözünü yarıda kesti. 

— Evet... 

— Hiç... 

F. Z9 



466 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Bir şey söyliyecektiniz, vaz geçtiniz. — Kurmay Binbaşı 
Nuri Bey, bağışlar gibi gülümsedi: — Ağlamak üstüneydi de- 
ğil mi? 

Cemil, sözünü yai'ida kesmekle büsbütün insafsızlık etti- 
ğini anlamıştı: 

— Değil Binbaşım... Erleri, yeniden sipere sokmak için, 
hiç silâh kullandınız mı, diyecektim! 

— Kullandım elbette... — Nuri Bey, bu karşılığı verirken 
hiç duraklamamıştı: — Kullanılmaz mı? Çoğu zaman budala- 
lıklarından paniğe kapılırlar çünkü... Çanakkalede birkaç kere 
geldi başıma bu iş... — Birden keyfle gülmiye başladı: — Anla- 
dııım... «Pek yufka yürekli... Bakalım, sırasında adam vura- 
bilir mi?» dediniz. O başka bir iş... Büsbütün başka, değil mi? 

Cemil, burunumu çeker gibi gülünce, Nuri Bey, üsteleme- 
di, sözü kaldığı yerden aldı. 

— Arada bir durup kurt gibi diş göstere göstere sırtarak 
geri çekiliyorduk, demiştim. Alayı teslim almamla, kaybetmem 
bir oldu. 25 eylül 1918 de, kendimi, karmakarışık bir ağırlık 
kolunun içinde bir at arabasının sol kazığını tutmuş yürürken 
buldum. Bundan önce olup bitenler, sıtma nöbetleri sırasında, , 
uyana dala görünen korkunç düşlere benziyordu. İki — üç bin 
kişi kadardık... Belki de daha çok. Uçak saldırılarından korun- 
mak için, gece yürüyorduk. Tutarı sekizde bire inmiş, bir atlı 
tümenin mızrakları altına sığınmıştık. 

— Hangi tümen? 

— 3 ncü tümen... Bozgundan önce, bizim orduya bağlan- 
mıştı. Yedekteydi. Alaylarından birini bir başka birliğe verdik- 
leri için iki alay kalmıştı. Bir alayı önümüzden, öteki alayı 
ardımızdan geliyordu. Ağırlıklarla biz ortadaydık. Dizleri ke- 
silenler düşüp kalıyorlardı. Çoğumuz yayaydık. Benim hayva- 
nım bir serseri kurşunla vurulmuştu. Mekkârilere binmiş ya- 
ralı subaylar vardı, arabalara üst üste doldurulmuş yaralılar... 
Bataryalarını Şeria ırmağı önünde düşmana bırakmış topçu 
erleri top çeker hayvanlara ikişer üçer binmişlerdi. Birliklerini 
kaybetmiş atlı erler, açlıktan adım atamıyan hayvanlarını mız- 
raklarıyla dürterek yürütmiye çalışıyorlardı. 



YORGUN SAVAŞÇI 



467 



— Atlı alaylar kaç kişi? 

— Her birinde yüz elli atlı var, yok... Aciun ilçe merkezi 
İrbit'e, 26 Eylül sabahı vardık. Yıldırım Orduları Gurupunun 
îrbitteki ambarlarında bir milyon kilodan fazla arpa, bir o ka- 
dar buğday, yarım milyon kiloya yakın kuru sebze vardı. Bun- 
ların hepsi, çevremizi birkaç kurşun atımı aralıkla çevirmiş 
olarak bizimle beraber yürüyen arap çapulcularına kalacaktı. 
İnsanlar da hayvanlar da tıka basa doydular. İnsanlara üçer 
günlük yiyecek, hayvanlara üçer günlük yem alındı. Gece 
yola çıkılacaktı. Akşama doğru, kasabaya bir kalabalık girdi. 
Beşyüze yakın insan, anadan doğma çıplak... Hepsinin elleri 
apış aralarında... Bunları araplar soymuş, bu hale getirmiş. 
Donlarına varmcıya kadar her şeylerini almışlar. Dört yüz ka- 
darı er, yedi sekizi subay, yedi tanesi de Alman... Herkes dav- 
randı, yardıma koştu. Çıplaklar edep yerlerini yarım yamalak 
örttüler. Akşam üstü, Müzeyribe doğru yola çıktık. Havranlılar, 
sağdan soldan, önden arkadan arada sırada kurşun sıkıyorlar- 
dı. Havranlılarm bu konuk severliğine bugün bile kızanlar var- 
dır. 

— Siz kızmadınız mı? 

— Önceleri kızdım. Sonra düşündüm. Bunlara müslüman 
oldukları halde, Halifeye silâh çekiycft-lar diye kızıyorduk. 
Oysa, Avrupa'da boğuşanlar da toptan İsa'nın ümmetiydiler. 
Hiç biri, ötekini, din kardeşine silâh çektiği için suçlamıyordu. 
Burda ayıplanacak bir yön varsa, insanları, kızgın çöl güneşi- 
nin altında anadan dogma soymak, bir de, düşe kalka çekilen 
yenilmiş, insnlara uzaktan ateş etmek... Esirlikte öğrendim ki, 
o günlerde çapulcuların sayısı on beş binden artıkmış... O gün- 
lerde, 4 ncü, 7 nci, 8 nci ordularımızın tutarı, bu sayıdan azdı. 
27 eylülde, öndeki mızraklı alayın kol başısı, Tafas denilen 
kara taştan yapılmış büyücek bir arap köyünün batısına yanaş- 
mıştı ki, apansız köyden ateşe tutuldu. Alay attan inip avcıya 
yayıldı. Biz biraz geriliyerek yere çöktük. Gözümüzün önünde 
bizimkiler vuruşuyordu. Hiç birimizde, davranıp yardıma koş- 
ma isteği uyanmadı. Sanki, bizler, bir hafta öncenin savaşçıları 
değildik. Ömrümüzde ellerimize silâh almamış, hârem kadınla- 



468 



YORGUN SAVAŞÇI 



rıydık. 3 ncü atlı tümen, topu topu 300 kişilik iki alayını yere 
indirip çeşitli düzenlerle savaşa sürdü. Önden sıçrıyarak düş- 
mana sokulmak istiyorlar, iki yanımızdan geçerek köyü çevir- 
miye uğraşıyorlardı. Biz, savaş filmlerini hiç sevmiyen sinema 
seyircileri gibi, durgun, ilgisiz bakıyorduk. Köydekiler kalın 
duvarların, yüksek toprak yığınlarının ardmdaydılar. Avuç içi 
gibi çıplak bir düzlükte saldıranlara atıyorlardı. Bu denksizlik 
bile bizi uyarmadı. . İçimizden, ancak sekiz on kişi yardıma 
gitti. Onlar da galiba atlı erlerdi. Meslek dayanışmasından ge- 
len bir tepkiyle davranmamazlık edememişlerdi. Ben asıl , bunu 
söylemek istemiştim, başlarken... Sözü uzattım boş yere... 

— Neyi?... 

— Tafas köyü önündeki ilgisizliğimizi... Kaç gündür, mil- 
letin ilgisizliğinden yakmıyorsunuz da... Oluyor böyle dona kal- 
malar... Sizin yerinize başkalarının ölüme atıldıklarını gözleri- 
nizle gördüğünüz halde, ilgisizliğinizden utanç duymuyorsunuz. 
Bundan onuru yaralanmıyanları nasıl uyandıracaksınız? Dür- 
tüşlemenin hiçbir çeşidi sökmez ki... 

Binbaşı Nuri Bey, sargılı ayağının yerini gene değştirdi. 
Bağışlayan bir yumuşaklıkla, nedense kısa kısa güldü: 

— Evet sökmez. Otura kaldık. Seyrettik. Başımızın üstün- 
den geçen, sağımıza solumuza düşen kurşunlara da aldırmıyor- 
duk. Bizi davranmaktan alıkoyan şey, ölüm korkusu değildi, 
her halde... 

Cemil başka şeyler düşünüyordu. Farkında olmadan karşı- 
lık verdi: 

— Değil olmalı... 

— Değildi, eminim. Tümen komutanı baktı ki, yüz yüze 
sökmiyecek... Bir bölükle, bir ağır makineli takımını uzaklar- 
dan dolaştırarak köyün arkasına geçirdi. Ben de oturduğum 
yerde, bunu düşünüyordum. Çapulcular, sağdaki tepelere doğ- 
ru vuruşarak çekildiler. Köyde kırk elli kişi, ardcı kalmıştı. En 
sonra, bunlar da, atlarına, hecinlerine binip savuştu. Ölüleri üs- 
tünkörü gömdük. Atlılarımız kendilerine çeki düzen verdiler. 
Unutmadan söyliyeyim. Ben orada, ömrümde ilk defa, çıplak 
ayağına mahmuz takmış atlı erler gördüm. Evet, çorapsız ayak- 



YORGUN SAVAŞÇI 



469 



lannda mahmuz... Özengi kayışları iptendi, özengilerse bakır 
kazanlarda bozma... Çoğunun mizrağı kırılmıştı. Giyim kuşam 
dökülüyordu. Yalnız silâhları çok yeniydi. Cepaneleri boldu. 
Birlikler sayılarını kaybettikçe, bilirsiniz, silâhları yenileşip 
cepaneleri bollaşır. Öncülük eden 6 ncı alayı, toparlanması için 
köyde bırakmış, 8 nci alayı Öne geçirmiştik. Kuzeye doğru yola 
çıktık. Ben hep çırılçıplak ayağına mahmuz takmış atlı eri dü- 
şünüyordum. Sürünerek köye yaklaşmıya çabalıyordu. Taban- 
ları kir içindeydi. Vurulduğu zaman, bacaklarını iki kere top- 
layıp uzatmış, sonra karnının altına çekip öylece dertop kal- 
mıştı. Kumda ayak baş parmaklarının bıraktığı iki derin iz 
şimdi bile gözümün önündedir. Tarihte, Patrona Halil denilen 
serserinin de, yeni padişahı, kılıç kuşatmıya götürürken ata 
çıplak ayak bindiği yazılıdır. «Ne ilişiği var?» diyeceksiniz... 
Doğru... Ben de «Ne ilişiği var?» diyordum ki, korkunç bağı- 
rışmaîar beni dalgınlığımdan uyarmıya kalmadan kafama ağır 
bir şeyle vurdular. 

— Kim vurdu? Neden? 

— Köyden sürülüp çıkarılanlar... Ath alaylarımızın güç- 
süzlüğünü anlamışlardı. Ağırlıkları ele geçirmek için 200 ka- 
dar atlı, 100 kadar hecinli, arabaların çevresinde yürüyen bi- 
tik kalabalığa, çala kılıç daldı. Ben gözümü açtığım zaman, bir 
hastane arabasında sırt üstü yatıyordum. Kafam zonkluyor, 
gözlerimin içinde şimşekler çakıyordu. Başımın tam üstünde 
yumruk kadar bir şiş vardı. Sağ ayağımı biraz zor kımıldatı- 
yordum. O günden sonra, kendimi bir daha toplıyamadım. Sol 
gözümde ki seyirme geçmedi. Kabalağın altındaki mantar canı- 
mı kurtarmış. O gündenberi durup dururken içimi bir bunaltı 
kaplıyor. Soluklarım daralıyor. Yaşamaktan usanıyorum. Her 
şey bana saçma geliyor. Çoluk çocuk... Vatan millet... Buralara 
düşmanların girmesi... Dostluk... Okuma yazma... Her şey... 
«Hafakanlar boğuyor» derler ya, kadınlar... işte öyle... Gün- 
lerce kaskatı, külçe gibi kalıyorum oturduğum yerde... Par- 
mağımı kaldırmıya üşeniyorum. Bir tek söz söylemek, bana 
Uludağm tepesine koşarak çıkmak gibi, yorucu geliyor. Benim 
söz söylemem şurda kalsın, birinin bana, karşılık beklemeden 



470 



YORGUN SAVAŞÇI 



bir şey demesi bile beni yoruyor. Bu yorgunluğu size anlata- 
mam!... «Gene susıyacağım, su içmek lâzım gelecek» diye dü- 
şünerek dehşete kapıldığım çoktur. Hele başımdan geçenleri 
hatırlamak korkusu, hepsinden zor! Düşünüyorum. Geçenlerde, 
Rahmi'yi vuruşur bıraktım da nasıl geri çekildim? Nerden bul- 
dum bu gücü? Hayır! Bacağından yaralanmak özür değil] Rah- 
mi'yi dinlememeliydim! Terslemeliydim, beni ata bindiren ça- 
vuşu... 

Cemil, istanbul'da ara sıra duyduğu yorgunluğun, ne kadar 
değersiz bir şey olduğunu birden anladı. Binbaşı Nuri Beyin 
duyduğu yorgunluğun yanında kendisininkiler, bir çeşit din- 
lenmeydi. «Peki, Yarbay Rahmi Bey de mi, böyle bir yorgun- 
luğa kapıldı acaba? Kendini istiyerek mi öldürttü?» 

— Atta nasıl durdum? Bursa'yı nasıl tuttum? Anzavurun 
subayları esir almadığı aklımda kalmış olmalı. Utanılacak bir 
şey... Şuuraltında bu korku çalışmışsa orada iyi döğüşememi- 
şimdir. Dün gece uykum kaçtı. Utandım kendimden... Kendim- 
den değil... Bir başkasını ayıplar gibi ayıpladım kendimi... Esir 
olurken de, duyduğum utanç, bir başkasının teslim oluşu kar- 
şısında duyulan yabancı bir utançtı. Kurtuluş yollarının hep- 
sini sonuna kadar denemeden, kendini bırakıvermiş miskin, ta- 
bansız bir insanı ayıplıyordum. Bazı arkadaşlar, başıbozuk ça- 
pulcuların eline düşmektense İngilizlere teslim olmanın tehlike 
farkını hesaplamışlar. Ben bunu bile düşünmedim. Biz, teslim 
olmıy a karar verenler. Eşref iye adlı bir çiftliğin ağaçları altı- 
na toplanmıştık. Birbirlerine sokulup burunlarını toprağa sü- 
rerek soluyan koyun sürüsüne benziyorduk. Yüz, yüz elli metre 
açığımdan, bir atlı bölüğü geçi^/ordu. Otuz, otuz beş kişi... An- 
cak on, on ikisi mızraklıydı. Bölük teslim olmayı onuruna ye- 
dirememişti. Vuruşarak kendine yol açmaya gidiyordu. Gö- 
rünüşünde, yırtıcı bir savaş birliği hali yoktu. Yalnız teslim 
olanların üstünden aşırarak ateş eden düşman bataryasının ya- 
kınlarına düşen mermilerini hiç umursamıyor, yorgun hayvan- 
larım zorlamadan, anavatana doğru yürüyordu. Bağlı olduğu 
alayın, tümenin komutanları bizim içimizdeydi. Esirliğin on- 
lara biraz daha zor geldiğim sanırım. îstanbuFa döndükten 



YORGUN SAVAŞÇI 



471 



sonra, Harbiye Nezareti Zat işleri dairesinin sorularına karşılık 
verirken kim bilir ne kadar bunalmışlardır. 

Tanyeri agarıyor, ortalık aydınlandıkça, Faruk'un makine- 
lisi daha seyrek duyuluyordu. 

Cemil konyak dolu matrasını kancasından çıkarıp Nuri 
Beye uzatırken duyduğu gürültüye kulak vererek öylece durdu, 
durdu. 

Nal sesleri hızla yaklaşıyor, bir atlı, sanki kelle getiriyordu. 
Tüfeklerine davrandılar. 

Cemil, «Binbaşım... Binbaşım...» diye soluk soluğa bağıran 
Kör Şabanın sesini tanıyınca fırladı: 

— Buraya... Ne var? Anzavur mu? 

— Anzavur Binbaşım... — Kör Şaban, dizginlere gaddarca 
asılıp hayvanı ard ayakları üstüne kaldırdı: — Anzavur... Çer- 
keş Ethem Bey Anzavuru bozmuş, Binbaşım... Tepelemiş ki... 
Tuz gibi dağıtmış... Teğmen Şevki Efendi geldi. Haber Teğ- 
men Şevki Efendiden... 

Cemil filintasını yere attı, önce ellerini ağzına boru yapa- 
rak ileriye doğru: «Gel Faruk!... Bırak gel!» diye bağırdı. Son- 
ra dönüp Doktor Münür Beyin boynuna sarıldı. 

Doktor Münür Bey, aralıksız soruyor. Teğmen Şevki, bir 
orta okul öğrencisinin coşkun heyecaniyle anlatıyordu: 

— Evet. Çarpışma, topu topu beş saat sürdü. Gerçekte beş 
saat da sayılmaz. Asıl sıkı kapışma bir iki saat... 

— Nasıl kavuştunuz? 

— Dalgalı topraklarda yürüyüş koluyla gidiyorduk. De- 
reye indiğimiz zaman birinci takım hayvanları sulamıştı. Kar- 
şıya geçti. Biz sulamıya başladık. Birden çok sayıda silâh 
sesi duyuldu. At bindik. Tepeyi yarılamadan, birinci takı- 
mın karma karışık gerilediğini gördük. Tepeye yetiştik. Düş- 
man yaya savaşa inmişti. İki yüz kadardı. Kuzeyde, kalaba- 



472 



YORGUN SAVAŞÇI 



İlk bir köl, susayı ateş altma almak için yer değiştiriyordu. 
Kolumu kaldırıp indirerek arkadan gelen kuvvetlere hızlan- 
ma işareti verdim. Soldaki tepeye iki makinalı yetiştirebilir- 
sek, herifleri tepeliyecektik. Yetişen kuvvetlerden yarısını, 
düşmanın çevirmiye çalıştığı ucun yardımına yolladım. Geri 
kalanlara tepeyi gösterdim. «Şu tepeyi dört nal tut... Arka- 
dan makinalılar geliyor!» dedim. Onlar tepeye doğru at boy- 
nuna yatmış fırlarken, yetişen makinalı takım komutanına em- 
ri bastım: «Halim, dayan tüfeklerle tepeye...» Baktım, bizim- 
kiler tepeyi tuttu. Makineliler de tırmanıyor. «Eh, dedim bi- 
razdan önümüze katarız bunları...» Birinci, ikinci takımların 
yedek atlarını avcılara doğru yanaştırdım. «Düşman çözülürse, 
takımlar emir beklemeden atlı saldırıya kalkacak» dedim. Bu 
sırada Anzavur nesi var nesi yoksa, sol kanadımıza sürdü. Atlı 
kuvvetler önceden kararlaştırıldığı gibi, iki yana açılıp işi bi- 
zim Memetlere bıraktılar. Biz soldan yüklendik. Küçük bir te- 
peyi dolaşarak, çok ilerdeki tahta köprüyü tuttuk. Bizim t(^çu 
attığını vuruyordu Doktor! 

Cemil o zamana kadar umursamadan dinliyordu. «Topçu» 
sözüyle birden ilgilendi: 

— Bizim topçu mu? 

— Bizim... Doğrusu, hiçbir gülleyi boşa atmadılar yüz- 
başım! köprüyü tuttuk. Bilirsiniz, insan, karşısmdakinüı sal- 
lanmakta olduğunu seziyor apansız!... En güvendikleri saldı- 
rılar, yaya birliklerimizin telâşsız, güvenli ateşiyle kırılıyordu. 

— Demek iyi döğüştüler bizim Memetler? 

— Asrian gibi... Arslan gibi boş lâf... Say ki, her bölük bir 
kale... 

— Sonra... Köprüyü tutunca?.. 

— Köprüyü tuttuğumuzu görünce, Anzavur, daha fazla 
beklemedi. Baktık yüz geri etmiş... Atma binen çala kamçı ar- 
dına düştü. 

— Etemin aklı eriyor mu askerliğe az çok? 

— Aklı eriyor mu bilmem ama, benim onların işine pek 
-^klım ermiyor. Bizim yaya asker olmasa, bilmem ki nasıl dö- 



YORGUN SAVAŞÇI 



473; 



ğüşürler: Ama hakçası, Ethem Bey, savaşta çok soğukkanlı,.. 
Hem soğukkanlı, hem de gözü pek... En tehlikeli yerlerde ka- 
fasını eğerek iki kat olarak, korunmaya çalıştığını görmedim. 
Neyse Anzavurun Bigada, Hamdi Beyden aldığı topları ele ge- 
çirdik. Biz, toplara makineli tüfeklere sevinirken, Ethemin at-^ 
lıları... — Teğmen Şevki sesini alçalttı: — talana giriştiler. Ki- 
mi atını değiştiriyor, kimi çizmesini... Beraber döğüşen birlik- 
lerin bir kısmı çapul yaparken, Ötekilerin, düzen içinde top- 
lanmaları... tuhaf geliyor insana... Çok daha başka türlü sev- 
dim Memetleri ben bu sefer... «Ara sıra, onlar da edepsizlenir» 
diyeceksiniz! Doğru ama, gene de bu işin ara sıra olmasının 
Önemi çok büyük... Dikkat ettim, çoğu, beğenmeden bakıyor- 
du, imrenmeden... Hani, öyle durgun, çok bilmiş bir halleri var- 
dır ya... 

Cemil «Durgun» sözüyle Binbaşı Nuri Beyi sabahtanberî 
hiç bir yerde görmediğini hatırladı. 

— Nuri Beyi gördünüz mü, Doktor? 

— Hangi Nuri Beyi? Binbaşıyı mı? Hayır, hiç görmedim. 

— Allah Allah... Ben de görmedim. Hastalanmış olmasın 
sakın?... 

— Bilmem... Baktırıver. 

Şevki, Anzavurun Gönende astırdığı adamları anlatmağa 
başlamıştı. Eline geçen bütün subayları astırmış... Bir de bü- 
tün candarmaları... 

— Eşkiya olduğu bundan belli keratanın... 

— Evet... Gönende, Müftüyü astırmış... Müdafaayı Hu- 
kuk Derneği başkanını astırmış... Kasabayı baştan aşağa talan 
etmiş... 

— Şimdi nerede? 

— Big'a yakınlarında bir daha direneyim dedi, baktı sök- 
müyor, atladı bir vapura, savuştu. 

Cemil, kalkıp dışarı çıktı. Emir subayına Selâhattini sor- 
du. , 

^ — Acele telgrafhaneye çağırdılar, Yüzbaşım!... 



474 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Ethem Beyle beraber... 

— Nuri Beyi gördünüz mü? Binbaşı Nuri Beyi? 
Tümen emir subayı gözlerini kırpıştırarak durakladı: 

— Nuri Beyi hapsettiler yüzbaşım... 

— Hapis mi? Kim etti? Niçin? 

— Tevfik Bey hapsetti. 

— Suçu? 

— Selâm vermemiş... 
Kime? 

— Kuvvtlerinin başında geçen Tevfik Beye... 

— Ne diyorsun? Komutanın haberi var mı? 

— Var efendim ... 

— Selâhattinin? 

— Var... 

— Peki?... 

— Ethem Beyle görüşmek mümkün olmadı. Selâhattin Bey, 
Hafız Hüseyin beyle konuştu. Hafız Hüseyin Bey demiş ki.,.. 
«Kurcalarsanız herifi kurşuna dizdirmiş olursunuz. Hele biraz 
geçsin... Ben Tevfik Beyin gönlünü eder, kurtarmaya çalışırım» 
demiş... 

— Nereye hapsettiler Nuri beyi? 

— Candarma bölüğünde... ' 

— Başka mahpuslar da var mı? 

— Var! Anzavur taraftarları... 

— Kim bekliyor mahpusları?... 

— Ethem Beyin bayraktarı... Hacı Ömer diyorlar... Çok 
sert bir adam... Siz Ethem Beyi bir ara görseniz... Anlatmalı 
değil mi, yüzbaşım... Aklı pek ermiyor demeli zavallının... 

Cemil, bir an, komutanın oda kapısına baktı, sonra merdi- 
vene doğru hızlı hızlı yürüdü. 

Sokakta terörü düşünüyordu. «Yensek de terörü getiriyo- 
ruz, yenilsek de... Yıllarca terör altında yaşamışlarımız da, 
terörden hoşlanıyor. Bayram sevinci nedir bilmiyoruz. Sevin- 
cin her çeşidini yadırgıyoruz. Terör yapan adam da, kendisini 
terörün pis ağırlığı altına atıyor demektir. Bunun insanlıkla ne 
ilgisi var? Ömründe ilk defa Bursa gibi büyük bir şehire yen- 



YORGUN SAVAŞÇI 



475 



miş komutan gibi giren bu herif, şurda dalgın oturan birine 
nasıl kızabilir? Hapsetmeyi aklına nasıl getirir?...» Bursanm 
sabahtanberi sevinmeyi bile akıl etmeden, nasıl kuşkuyla sin- 
diğini şimdi, boş sokaklarda tek başına giderken daha iyi anlı- 
yor, her adımda kızgınlığı bir kat daha artıyordu. 

Candarma dairesinin sokağına sapınca, kapının önünde otu- 
ran Bayraktar Hacı Ömer'in koca gövdesini görüp tanıdı. He- 
rif, manda pisliği gibi yayılmış, nargile içiyordu. Bir ayağını 
bir iskemleye, ötekini bir başka iskemleye atmış, kolunu üçün- 
cü iskemleye dayamıştı. Böyle bir kasıntı, halifelik avadanlık- 
larını eline geçirdiği zaman Yavuz Selim'de bile görülemez- 
di. 

Bayraktar Kayserili Hacı Ömer, Gemili tanıyınca önce şaş- 
tı, sonra, hemen edeple toplandı: 

— Vay... Cemil Beyim... Şükür görüştürene. . . Sabahtan- 
beri baktım... Göremedim... Buyur çay iç... Nargile doldursun- 
1ar... 

— Teşekkür ederim Ömer Ağa... Hiç vaktim yok... Bir ar- 
kadaşı görmeye geldim. 

— Kim? 

— Mahpusmuş... Gelin bakalım! 

— Kim yahu?... Allah Allah... 

— Gelin hadi... 

Kapıdan girip candarma nezarethanesine doğru yürüdü. 

— Kim bu arkadaş?... Dur bildim... Binbaşı... Tevfik Beyin 
mahpusu... 

Cemil, kapıda nöbet bekleyen çeteciye çıkıştı: 

— Aç kapıyı ulan! Ne bakıyorsun avanak avanak!... 
Çeteci, kilidi telâşla açtı. Cemil içeri girdi. Oturan Azna- 

vurcular korkuyla ayağa kalktılar. 

Binbaşı Nuri Bey, demirlerinden örümcek ağları sarkan 
pencereye dirseğini dayamış, dışarıya, iki adımlık pis aralığa 
dalmıştı. 

Bayraktar Hacı Ömer seslendi: 

— Hey Binbaşı!... Öldün mü be herif... Bak kim geldi! 
Nuri Bey, döndü. Gözlerini kırpıştırdı: 



476 



YORGUN SAVAŞÇI 



— Aaa,.. Siz misiniz Cemil Bey?... Bana mı geldiniz? 
Cemil, tanıştıklarmdan beri ilk defa topuklarmı birbirine 

şiddetle vurarak Binbaşı Nuri Beyi selâmladı: 

— Size geldim Binbaşım... Özür dilemiye geldim. 

— Yok canım... — Kurmay Binbaşı Nuri Bey, Cemilin ak- 
ranı olduğu halde çok yaşlı bir dede gibi gülümsedi: — Olur 
böyle yanlışlıklar... Bizim aslanları görünce çok sevindim. Ama 
ne kadar çok... Sevinçten yoruldum galiba... Kala kaldım. Suç 
bende... Ayağa kalkmalıydım. Hiç kalkılmaz mı? Dalmışım. 
Haklan var. Sevinmedim sanmışlar değil mi? İnsan, bu kadar 
sevinçli bir günde yanılabilir kolayca... Bilirim, bizim milleti 
sevinç daha kolay yanıltır. Yoruldunuz buraya kadar... Sağ 
olun... 

— Rica ederim Binbaşım... Buyurun, hadi... 

— Aman Cemil Beyim... Tevfik Bey bizi... 

Cemil, eşkıya bayraktarına baktK Suratı öylesine cehen- 
leşmişti ki, herif yutkunarak susuverdi. 

— Bastonunuz var mıydı Binbaşım? 

— Vardı galiba... Vardı evet... İşte şurda... 

— Binbaşımın bastonunu Ömer Ağa... Bastonunu diyo- 
rum... 

Ömer Ağa, koca gövdesini hoplatarak bastonu getirip Bin- 
başıya verirken Cemil aldı, Nuriye Beye uzattı: 

— Buyurun Binbaşım... Yeniden özür dilerim! — Bayrak- 
tara döndü: — Tevfik Beye söylersiniz, «Cemil geldi aldı» de- 
yin... Görüşmek isterse... Ben her zaman karargâhtayım- 

— Nesi var bunun görüşecek bre Cemil Bey?... Kendin bil- 
mez değilsin ya... Sağolsun Tevfik Beyim, çoktaaaan unutmuş- 
tur. Bir çayımızı... 

Susup dışarıya kulak verdi. Borazanlar uzaktan uzağa top- 
lanma borusu çalmaya başlamışlardı. 

Cemil, bir boş araba çevirdi, Nuri Beyi bindirdikten sonra, 
«Tümen karargâhına... Çala kamçı!» deyip atladı. 

Borazanlar acı acı ötüyor, ana caddede atlı postaların kal- 
dırımları şakırdatarak koşuştukları duyuluyordu. 

Karargâha vardıkları zaman, Kumandandan en acemi ere 



YORGUN SAVAŞÇI 



477 



kadar herkesi ayağa kalkmış buldular. Kısa, kesin emirlerle, 
subaylar, çavuşlar, erler sağa sola seğirtiyordu. 
Cemili merdiven ayağında Kör Şaban önledi: 

— Binbaşım bu kez haller kötüüü... 

— Ne var? İngiliz mi basmış? 

— Daha kötü... Bizim oralar karışmış bu kez... Bu kez bi- 
zim türkümüz baş kaldırmış... 

— Kim sizin türkünüz? Söylesene herif!... 

— Bizim oraların avanak türkü tüm ayaklanmış ki, gayet 
zorlu ayaklanmış Binbaşım... Vurmalarıyla bizim tümen ko- 
mutanını bitirmişler... 

— Hangi tümen komutanını? Bekir Sami Beyi mi? 

— Yok... Bizim 3 üncü atlı tümen komutanımızı... Sina 
cephesindeki komutanımız... 

— Aklım karıştı. Şunu doğru anlat... Şamar geliyor. 

— Telgraf aldı Ankaradan Selâhattin Bey... «Ethem Bey, 
aman yola çıksın bir ayak önce... Bolu dolaylarına vaktiyle 
yetişmiye baksın!» demiş Ankara... 

— «Bizim oralar» dediğin Bolu mu? Bolu, nerden sizin ora 
oluyor? 

— Bolu, bizim sınır komşumuz!... Bolu Türk toprağı oldu- 
ğundan bizim ora sayılır. Bolu ayaklanmış, Gerede, Düzce, Hen- 
dek hep ayaklanmış... Kara kazanları hazar meydanına gö- 
türdüler. 

— Ne kazanı? Karavana mı? 

— Karavana kaynatmay soluk yok!... Çarşıyı açtırdı Et- 
hem Bey... Bursa'nm kavurma tenekelerini pastırmasını, su- 
cuğunu meydana taşıtmakta... Kazanlarda yağlar kızıyor. Bun- 
lar yağda az biraz döndürülecek de... 

— Yedirilecek mi? 

— Yedirme yok... Ethem Beyin askeri, eline taze ekmeği 
alıp kazanların önünden geçecek... Ekmeğin içine, bir kepçe, 
pastırmalı sucuklu kavurma payını alan yallah... 

— Bütün askere yeter miymiş kavurma? 

— Bütün askerin eline et kavurması nerden geçebilsin? 
Bu kavurma Ethem Beyin atlı başıbozuk askerine... Bizim as- 



478 



YORGUN SAVAŞÇI 



kere bulgur çorbası yetişirse ne güzel... Yaya askeri arkadan 
gidecek ağır aksak... Ambarlarda millet işe yumuldu ki Binba- 
şım, çok zorlu yumuldu. Ethem Bey diyesiymiş ki... «Hayvan- 
larıma verilecek saman ıslak oldu mu, küflü oldu mu, arpala- 
rım iyice elenmedi mi, yakaladığımı sallandırırım» diyesiymiş . 
«Benden günah gitti... Millet bilmiş olsun» diyesiymiş... 

— Nerde kendisi? 

— Ulu Camide... Bursanm sarığı büyüklerini camiye top- 
lamış ki, «Gelmem» diyeni bacağından sürümecesine... 

— Sebep?... 

— Kâğıda parmak bastırasıymış da, Istanbulun Osmanlı 
Padişahına salasıymış... «Anzavur paşanı tepeledim. Bundan 
böyle kendine yarar paşa bulmaya bak... îti, köpeği, paşa edip 
üstüme saldırma... Ben şimdi... Türk içine gitmekteyim dö- 
nüşte bak bakalım neler olur?» diyesi... 

Selâhattin merdiven başından seslenince Cemil Kör Şaba- 
nı bırakıp yürüdü. 

— Duydun mu felâketi? 

— Neymiş?... 

— Düzce önünde Yarbay Mahmut Beyi öldürmüşler isyan- 
cılar... 

— Deme... Nasıl olmuş bu iş? Vuruşurken mi? 

— Hayır. Mahmut Bey, Çerkezliğine güvenmiş galiba... 
Oyuna gelmiş. Herifler konuşmacı yollamışlar. Borazanla ateş 
kes emri vermiş Mahmut Bey... Kendisi meydana çıkıp ilerle- 
miş... Yanaşınca, gözlerinden niyetlerinin kötülüğünü sezmiş 
olmalı ki, emir subayının filintasını kapmış, ateş etmiş... Kur- 
şunlar boşa gidince, bu sefer onlar atıp vurmuşlar. 

— Yazık... Vah vah... Çok yiğit arkadaştı... 

— Komutan Bey çocuk gibi ağladı. Daha kötüsü, baş kal- 
dırma Boluyu geçip Ankaraya doğru yayılıyor! Ethem Bey, 
var hızıyla yetişme emri aldı. Hemen yola çıkacak! 

— Beni de bıraksın komutan Bey artık... 

— Konuştuk. Olmuyor. Burası büsbütün boş... Bu giden 
askerlerin cepheden alındığını biliyorsun. Anzavur işinden son- 



YORGUN SAVAŞÇI 



479 



ra, asker toplamak, hiç değil toplıyabildigimizi elimizde tut- 
mak belki mümkün olur. 

— Camiye hocaları neden topladmız? Karsı fetva için mi? 

— Evet... 

— Verecekler mi acaba? 

— Vızır vızır... Şimdi haber geldi, herifler, «Ben daha ön- 
ce imzalıyacağım!» diye birbirlerini eziyorlarmış... Sen bizim 
hoca takımını bilmez misin? Yüzde doksanı zora hiç gelemez. 

Selâhattin emir subayının getirdiği şifreli telgrafı açmak 
için koştu. 

Cemil yavaş yavaş meydana doğru yürüdü. 

Meydan da, Kuvva-yı Seyyare Umum Komutanı Ethem Be- 
yin atlıları, ekmeklerinin ortasını açıp kazanların önünden ge- 
çiyorlar, içine kavurma koydurup atlarının yanma gidiyorlardı. 
Birkaç gündenberi Bursa'nm otellerinde, hanlarında, kaplıcala- 
rında iyice dinlenmişler, kılıklarına çeki düzen vermişlerdi. 
Her fırsatta daha iyisiyle değiştirdikleri binekleri de, göz alı- 
cıydı. 

Ethem Beyle müfreze komutanları meydana geldikleri za- 
man bütün atlılar, yola çıkmaya hazırladılar. 

Ethem Bey, Komutanla Valiye «Allaha ısmarladık» dedik- 
ten sonra Cemilin elini sıktı. Yavaşça: «Komutan Beyden ko- 
paramadım, Ankaradan istiyeceğim sizi...» dedi. 

Atlılar Bayraktar Ömer Ağanın ardında, ikişer kol, yola 
çıktılar. Tüfeklerini omuzlarına çapraz asmışlardı. Eğerlerinin, 
kantarmalarının kamalarının gümüşleri güneşte parlıyordu. 

Cemil, Etemin ağabeyisi Yüzbaşı Tevfiğin selâmını alma- 
mak için gözlerini kısarak başını çevirmiş, Teğmen Şevkinin 
ağır makineli bölüğüne bakmıştı. 

Erlerin giyimleri yamalı, postalları yırtıktı ama, yüzlerin- 
de, dövüşü çapulculara bırakmamış gerçek savaşçıların haklı 
güveni vardı. Cemil hemen toplanıp bu yırtık pırtık, yorgun, 
usanmış güvenin karşısında selâma durdu. En arkadaki, biraz 
aksıyan saKa neferi geçene kadar da e>ini kalpağından ip^ir- 
medi. 



YORGUN SAVAŞÇI 



Ağır makineli bölüğü, apansız, Seferberliğini ünlü türkü- 
lerinden birini tutturmuştu. «Ben bir türküm, dinim ciılsim 
uludur» bağırtısı, önden arkaya, kopa-dağıla geliyor, kaldınm- 
sız yolun toz bulutuyla sanki bir zaman sürünüp toprağa çö- 
küyordu. 

Doktor Münür homurdandı: 

— Çerkeş Anzavuru ezen Çerkeş Etem, kurtuluşa baş kal- 
dırmış türkleri tepelemiye gidiyor! Meseleyi anladın mı, Kör- 
ağa? 

Kör Şaban, tek gözünü, Doktorun sıska ensesine dikmişti. 
Kendini zorlıyarak anlamıya çabalıyordu. 

— Anladık elbet... Anlaşılmaz mı? 

— Uuuuuyyy! Ne mutla sana bu yaman anlayış ile... 

Bu söz, Rumeli'nin göçmen ağzıyla söylendiği için, Kör 
Şaban şakalaşıldığmı bilip rahatça sırıtmıştı. Doktor Münür 
bu sefer gerçekten kızdı: 

— Memlekette olaydın, sırıtmayı görüdün Ayı!... Dua et 
ki buradasın!... 

— Bu sıra, en iyisi, burda olmak öyle ya, Doktor Bey?... 

— Bir de sorar. Etem Bey napardı seni, oralarda eline ge- 
çirse ydi? 

Kör Şaban, hiç duraklamadan karşılık verdi: 

— Asardı bizi sayende, Doktor Bey, asardı ki, ne güzel!... 



SON 



UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 
Los Angeles 

This book is DUE on the last date stamped below. 
